Эта история рассказывает о случае, произошедшем с древним скульптором с острова Кипр. Он был отъявленным одиночкой, который всячески сторонился женской компании. Речи о браке для него и быть не могло, великий ваятель принял решение никогда не жениться. Главной целью своей жизни он считал искусство, которому нужно отдаваться полностью. И не может быть в жизни известного автора места такой глупости, как любовь.

Слава о скульпторе распространялась все дальше, увеличивалось и его мастерство. Статуи, сделанные из мрамора или других твердых материалов, походили на живых людей. Только неестественно бледный цвет кожи выдавал в них творения, лишенные сознания. И все же однажды творец пал жертвой своего же таланта, тогда и стало понятно, что Пигмалион и Галатея – это пара, которую благословят на небесах.

Однажды в мастерской появилась большая слоновая кость, над которой вскоре после непродолжительных раздумий началась работа. Резец двигался, словно сам по себе. Высшие силы направляли его, используя для этого руку скульптора. По завершении взгляду предстала чудесная статуя молодой девушки. Каждый, кто мог лицезреть ее, входил в ступор, она была похожа на живого человека, лишь на мгновение замершего без движения. Это произведение стало вершиной творчества автора.

Не думал ваятель, чем чревато для него появление новой работы в мастерской. Скульптор все больше и больше начал проводить времени за наблюдением за статуей. Он лишился сна, у него пропало желание есть и работать. Так подшутил художник сам над собой, влюбившись в неживое существо. Всё, о чем теперь мог он думать – это то, как прекрасны ее глаза.

Пигмалион стал походить на сумасшедшего. Он старался ухаживать за возлюбленной так, как делают это юноши, добиваясь сердца настоящих девушек. Скульптор носил в мастерскую подарки, покупал дорогие наряды и примерял их на статую, воображая, что она живая и благодарит его за них. Он играл с возлюбленной, как ребенок с куклой. В своем чудачестве он дошел до того, что приносил свою подругу к обеденному столу, чтобы вкушать пищу в ее компании. По вечерам художник укладывал костяную фигуру спать в постель, укутывая в теплые одеяла. Утром же он выносил любимую в сад, чтобы она могла насладиться пением птиц и игрой солнечных лучей.

Естественно, такая необычная романтическая история из мифа о Пигмалиона и Галатее не могла остаться без внимания богини Венеры, покровительствующей всем влюбленным. До этого момента ни с чем подобным она не сталкивалась. Впервые человек был так сильно и искренне влюблен в неживую фигуру. В сердце богини зародилось желание помочь несчастному скульптору, но не могла она без просьбы самого смертного вмешаться в его страдания.

В день торжеств, которые устраивали люди в древности в честь Венеры, было принято приходить к храму с различными дарами. По поверьям, милосердная богиня появилась на свет именно на Кипре, когда бурное море вытолкнуло ее на берег вместе со вспенившимися волнами. В дар ей приносили тельцов с белоснежной шкурой. Как правило, среди паломников было большое количество людей, узнавших горесть безответной любви. Все они умоляли о взаимности. Возгласил свою молитву и Пигмалион. Он явился к алтарю и попросил, чтобы высшие силы послали ему девушку хоть немного похожую на вырезанную им статую. В знак благосклонности, пламя перед ним трижды вспыхнуло и затухло.

Мастер был удивлен явлением, которое он наблюдал в храме. Что могло это означать, скульптор даже не подозревал. Всю дорогу домой он раздумывал. И в его сердце зародилась надежда, что его просьбы будут удовлетворены. Но он не мог догадываться, насколько проникнется к его страданиям богиня Венера.

Как всегда, пришел Пигмалион в свой дом, чтобы посмотреть на любимую статую, но только переступил он порог, как замер от удивления. Все было, как обычно, но опытный взгляд художника заметил изменения. Мастер подошел и взял за руку свое творение, и было решил, что он окончательно сошел с ума, так как его ладонь прикоснулась не к мертвой слоновьей кости, а к живой коже. Подойдя ближе, обнял юноша свою возлюбленную и увидел, как ее щеки покраснели от румянца. Вены Галатеи наполняла пульсирующая кровь, а легкие вдыхали спертый воздух мастерской. Так добрая богиня подарила жизнь неживой скульптуре и тем самым положила конец страданиям влюбленного.

За всем этим с улыбкой наблюдала Венера. Она искренне радовалась тому, как изменился скульптор. Ранее художник был убежденным одиночкой, все свободное время отдающий искусству. Теперь же он готовился к свадьбе со своей ожившей возлюбленной. Сама богиня посетила это торжество, чтобы благословить новобрачных. К сожалению, даже если читать миф Пигмалион и Галатея в оригинальном варианте, то нельзя узнать, что было с героями этого произведения в дальнейшем. Единственное, что известно о последующей жизни знаменитого ваятеля – это то, что жил он со своей женой в любви, и у них в браке родился сын Пафос, в честь которого назвали любимый город покровительницы влюбленных.