С самого начала своего существования человек задумывался о происхождении всего окружающего. Фактически гипотезы о рождении Вселенной у всех народностей отличаются. Собственное видение демонстрируют и мифы Древней Греции о сотворении мира. Согласно поверьям, в самом истоке все было перемешано, не было добра и зла, не различались и стороны света. Если бы тогда появились люди, то они не смогли бы найти, где находится верх, а где низ. Название всему этому – Хаос.

Такое неопределенное состояние продолжалось до момента, когда начался отсчет времени нашего мира. Первыми появились бессмертные боги. Хаос, источник безграничной энергии, породил их. Богиня плодородия и земли Гея стала создавать почву, растения и дарить жизнь всему, что когда-либо существовало.

Из источника Земли родились добрые и злые небожители. Среди них были бог мрака Эреб, владыка ночи Нюкту, а уже благодаря им произошли дарящий свет Эфир и повелительница дня Гемера.

С этого момента время стало делиться на день и ночь. Также и Земля пожелала иметь противоположность, породив небо. Теперь деревья и горы обрели цель, к которой смогли протянуть свои вершины.

Бог неба Уран взял в жены Гею, и создали они на свет могучих титанов. Всего появилось от этого союза 12 детей – 6 сыновей и 6 дочерей. Они же, в свою очередь, стали творцами рек, небесных светил, ветров, туч, дождей и туманов.

В тот период на свет появлялись удивительные создания. Согласно легендам Древней Греции, при сотворении мира циклопы и великаны тоже вышли из недр земли. Некоторые из них имели 50 голов, других Гея наградила сторукими телами. Не было никого могучее этих чудищ. Их сила походила на стихию, не знающую преград. Правили они никому не подчинялись.

В один день всемогущий Уран разозлился на своих детей. Он решил наказать их за беспечность и чрезмерную гордость. В глубокой подземной темнице были заключены титаны и великаны. Гея чувствовала их мучения и потому сама страдала. Тогда приняла она решение подтолкнуть узников к восстанию. Однако они были напуганы силой отца, и только один решился на риск. Крон смог хитростью свергнуть главенствующего бога и занять его место.

Не все были благодарны нового властелину за содеянное. Если читать мифы народов Древней Греции о сотворении мира, то можно узнать, что до момента восстания титанов не существовало обмана, разрушений, раздоров и злых сновидений. Все это богиня ночи создала в наказание восставшему сыну Урана. Многие ужасы и горести принесли в мир новые владыки, изменив и жизнь на Земле.