Юй, Да Юй ("великий Юй"), Ся Юй ("сяский Юй") — в древнекитайской мифологии культурный герой, усмиритель потопа. Существует предположение, что культ Юя сложился в основном в бассейне реки Янцзы, т.к. многие деяния Юя связаны с различными местностями в современных провинциях Чжэцзян и Сычуань. Есть основания полагать, что этимологически имя Юй имеет отношение к земноводным существам.

Согласно мифу, Юй родился из тела своего отца Гуня, принявшего перед смертью облик трёхлапой черепахи (по другой версии, жёлтого дракона). Выйдя из чрева умершего отца, Юя имел облик двурогого дракона цю.

В памятниках начала н.э. мать рождает Юя от проглоченной ею чудесной жемчужины в Каменной впадине — Шияо. Отец Юя потерпел неудачу, борясь с потопом, и был казнён за это.

Юй положил чудесную землю на панцирь черной черепахи, и та послушно поползла вслед за ним и драконом Инлуном на землю, затопленную водой. Там, где были залитые водой низины, Юй бросал горстку земли, и возрождались поля. Следы дракона становились руслами рек и каналов. А там, где русла упирались в горы, Юй пробивал ущелья, по которым вода устремлялась на восток, в Великий океан. Год за годом трудился Юй, а конца работе

не было видно.

Однажды он подумал: «Лет мне уже немало, а я по-прежнему одинок...» Он оглянулся вокруг и на вершине горы увидел красивую девушку по имени Нюйцзяо. Очень понравилась ему девушка, и Юй решил взять ее в жены. Но не успел сказать ей о своих чувствах, потому что спешил на юг строить каналы. Девушка тоже воспылала любовью к великому созидателю, которого почитали все люди. Она села на камень и стала смотреть в ту сторону, откуда должен был вернуться Юй. В тоске и печали она сложила песню: «Ах, как долго жду любимого!» — и тихо пела ее каждый день.

Закончив борьбу с наводнением на юге, Юй вернулся. Но недолго после свадьбы пробыл дома трудолюбивый супруг. Он отправился продолжать борьбу с наводнением. Юй сам трудился с лопатой и корзиной. Он шел впереди, не обращая внимания на ветер и дождь, и вел за собой весь народ. В конце концов он победил потоп, причинявший людям столько бед. Но на эту работу у него ушло тринадцать долгих лет. Много раз он проходил мимо родного дома, но не мог зайти, потому что был очень занят. Сначала он слышал плач новорожденного, потом лепет младенца, высокий голос мальчика...

На руках и ногах у Юя образовались твердые мозоли, ногти отполировались до блеска. Он был еще не старым, но выглядел изможденным от работы в сырости и испарениях. Много лет его пекло солнце и обвеивал ветер. Кожа у него почернела. Он был худой, с длинной шеей и ввалившимся ртом. Но и таким Юя сразу узнали в семье.