Алушем называли глиняного человечка, который охранял индейское поле с посевами, отпугивал воров и к тому же подшучивал над прохожими. Как-то раз один крестьянин решил соорудить алуша для охраны своих посевов. Размешав мокрую глину с медом, индеец вылепил небольшого человечка. Из остатков сделали пращу и собаку, Потом крестьянин тринадцать раз делал подношение богам в виде напитка сака. Так в алуша вдохнули жизнь.

Затем алуша принесли в самую середину поля и прикрыли камнем. Потом индеец долго втирал по девять капель своей крови в рот алуша и в мордочку его собаки.

Он делал это для того, чтобы они могли охранять его урожай.

Надо сказать, что алуш и его собака исправно несли охрану крестьянских посевов. Когда кто-то пытался забраться на поле и поворовать, то в него тут же летел град камней. Кроме того, еще слышался лай собаки на поле, хотя ее и не было видно. Понятно, что от страха воришка буквально терял разум и бежал со всех ног.

После того как урожай собирали, алуша нужно было убить, разбив его о камень. Иначе этот участок с алушем начинал оскудевать. Просто алуш пугал или закидывал камнями всякого, кто мог бы причинить ему вред: разбить, отрубить руку или ногу.

А еще полагалось подносить алушу напиток сака, чтобы задобрить его. Делать это надо было несколько раз, чтобы он смог вдоволь насладиться этим напитком.

Если же крестьянин решал окончательно освободиться от своего защитника посевов, то ему нужно было найти то место, где прячется алуш, и разбить его глиняную фигурку. Но это следовало делать только в полдень, пока алуш спал.

…В настоящее время немногие крестьяне используют алушей для охраны своих мильп. Большинство из них даже не знает, кто такой алуш и как его использовать на поле. Говорят, что об этом должны помнить старики, это знание им передали ах-мены. У молодых этих знаний нет. Старики умирают, и все меньше и меньше крестьян, которые используют алуша на своих полях.

В нынешние времена ax-мены уже не могут как следует научить крестьян обращению с алушем, поскольку и сами не обладают теми знаниями, что были у древних жрецов майя. Если бы люди знали побольше, то не считали бы, что алуши умеют только пугать и приносить болезни тем, кто с ними встретится.

Мы часто слышим рассказы о том, как алуши пугают людей своими выходками и творят прочие пакости, но ведь не это главное его занятие, а то, что он охраняет урожай. Ведь всякий, кто забирается на чужой участок, охраняемый алушем, бывает напуган так, что стремглав убегает и больше не покушается на соседское добро.

Говорят также, что увидевший алуша может заболеть, если немедленно не запоет. Пение не нравится алушу и раздражает его.

А посему, если кто-то встретит в доме или в лесу алуша, пусть не спешит рассказывать об этом первому встречному. Лучше подождать несколько дней и тогда можно делать это безо всякой опаски. В противном случае — обязательно будешь наказан страшной болезнью.