Очень давно с одним человеком, бывшим в услужении у злого и коварного хозяина, случилась вот какая история. Как-то раз отправил хозяин своего слугу на поиски Батюшки Солнышка — так в тех краях ласково называли бога Солнца. Не хотелось тому выполнять это поручение, поскольку оставлял он дома одних свою красавицу-жену и маленьких детей. Но что делать: такова была воля его хозяина…

Не знал и не ведал бедняга, что его злой хозяин на самом деле был не кем иным, как коварным оборотнем-ягуаром — нагуалем.

Долго шел он в ту сторону, куда был послан, но Батюшка Солнышко так ему и не встретился. Но вот встретил он на дороге старичка с добрыми глазами. Тот посоветовал ему не искать Батюшку Солнышко, а оставаться здесь, развести себе на ночь огонек, да не укладываться спать на земле, так как ночью появится страшный зверь, чтобы съесть крестьянина.

Потом старичок добавил, что костров должно быть три. Посреди этих костров следует положить полено и накрыть своей накидкой. Самому же индейцу следует забраться на дерево и спрятаться там в его ветвях. При этом надо привязаться к стволу, чтобы не упасть, если сон все же сморит его.

Благодарный за советы, человек сделал все как ему было наказано.

И вот, ровно в полночь, появился пятнистый ягуар.

Действительно, это был огромный зверюга. Подкрался ягуар к трем кострам и накинулся на завернутое в накидку полено. Но оно уже загорелось от огня, и в тот же миг ягуар вспыхнул ярким пламенем и исчез.

Только когда взошло солнце, спустился человек с дерева на землю. На месте костров чернели лишь угли, а от ягуара не осталось и следа.

…Тогда крестьянин решил не мешкая возвращаться домой. Прибыл в родное селение и увидал первым делом сгоревший дотла дом хозяина, что отправил его на поиски Батюшки Солнышка.

Догадался уже крестьянин, зачем он был коварно отправлен из своего дома. Дело в том, что хитрый хозяин решил в его отсутствие отнять у крестьянина его красавицу-жену. Но Батюшка Солнышко увидал замышлявшуюся несправедливость и сам явился к человеку, чтобы помочь и спасти от ягуара. Потом крестьянин догадался, что злой хозяин и был тот самый нагуаль — оборотень-ягуар, потому что вместе с ягуаром сгорел и дом оборотня. А тело мертвого хозяина оказалось лежащим на кровати в доме крестьянина.

— Когда наш мертвый хозяин появился в нашем доме? — спросил он у жены.

— Мне то неведомо, — ответила она.

Однако крестьянин сразу же догадался, что мертвое тело хозяина оказалось здесь в тот самый момент, когда исчез обугленный ягуар.

Так Батюшка Солнышко спас крестьянина и наказал злого и коварного оборотня-нагуаля.