Так повелось, что в одном селении происходили таинственные истории. Как только кто-либо собирался жениться, как у него в день свадьбы исчезала невеста. А все было очень просто. Это с наступлением ночи с соседней горы спускался вниз страшный и могучий Сисимика-злодей и утаскивал очередную девушку к себе в пещеру, в глубь горы, куда никто не решался пробраться.

В ужасе и грусти пребывали окрестные женихи: из-за страха перед Сисимикой никто уже не рисковал выходить за них замуж.

Но вот нашелся храбрец, решивший сыграть свадьбу, Его звали Хуан Отважный. И опять ночью налетел на селение Сисимика и похитил невесту у смелого юноши. Но Хуан Отважный не зря был смельчаком: он решил пойти в горы, чтобы отомстить злодею и спасти всех похищенных девушек. Позвав в помощь нескольких ранее обиженных Сисимикой женихов из своего селения, Хуан смело пошел в горы на поиски пещеры злодея.

По дороге к нему поочередно присоединялись добровольные помощники в борьбе с Сисимикой: быстрокрылый Орел, яростная Пума, прыгучий Ягуар и маленький Заяц-агути. Все знали, что могучий Сисимика мог одним ударом прихлопнуть Агути, но все поблагодарили его за смелость.

Все глубже и глубже забирались они в глубокие и темные ущелья — ведь пещера Сисимики находилась в самом центре горы.

Долго они еще так шли. Но вот добрались смельчаки до пещеры Сисимики и остановились.

Орел разведал, где находится невеста Хуана Отважного, и тот, недолго думая, бросился в пещеру Сисимики. Схватил он свою девушку и поспешил назад.

Но проснулся страшный злодей и вот уже раздался страшный треск ветвей. Это Сисимика приближался как смерч. Тогда Пума отважно бросилась ему наперерез. Но ей не повезло: Сисимика набросился на нее и легко победил. Орел, сидевший на ближайшем дереве и наблюдавший за их борьбой, взлетел, догнал друзей и сообщил беглецам о том, что Сисимика снова их догоняет.

Тогда наступил черед Ягуара. Вновь началась битва, и опять Сисимика одолел противника. Орел снова взлетел, нагнал друзей и сообщил, что Ягуар проиграл, а злодей скоро их всех догонит!

Оставался лишь маленький Агути, который спокойно пообещал разобраться с Сисимикой. Он слез с броненосца, который служил ему лошадкой. Орел опять уселся на ближайшее дерево, чтобы увидеть сражение. А Агути приказал своей «лошадке» — броненосцу вырыть девять норок в земле и соединить их ходами. Только-только тот успел вырыть ему подземный лабиринт, как появился сам Сисимика и напал на Агути.

Но недаром тот был невероятно хитер — юркнул он в одну норку, а выскочил позади Сисимики из другой и молниеносно отрезал ему хвост. Сисимика заревел на весь лес и бросился ловить Агути. Но хитрец поменял норку, выскочил из нее и ранил злодея в ногу. В ярости тот влез мордой в нору, куда скрылся юркий Агути, да так там и застрял. А ловкий зверек выскочил совсем из другого хода.

Орел взлетел, догнал беглецов и радостно сообщил им, что маленький Агути победил Сисимику!

…Трудно было в это поверить, но Орел рассказал, как все произошло. Хуан Отважный поразился мужеству маленького зверька и с благодарностью обнял его. Все хвалили и поздравляли Агути.

Остальные мужчины тут же вернулись в пещеру Сисимики и каждый вывел свою жену — при этом там оказалось несколько незнакомых девушек из чужих селений. Поскольку все молодые люди расстались в день свадьбы, то было решено продолжить праздник. Кроме того, следовало отпраздновать и победу над ужасным Сисимикой. Незачем и говорить, что главным героем праздника был храбрый Агути. Все остальные животные — и Ягуар, и Пума делали ему подарки. А одна из девушек даже предложила себя в жены. Но упрямый Агути предпочел остаться холостяком на всю жизнь, так как боялся женщин больше, чем всех Сисимик мира, вместе взятых!