Высоченная трехсотметровая каменная стена окружала водопад Уилибха. Речные пальмы и кустарник целиком обвили ее. Чудесный вид открывается на место, куда с огромной высоты падает вода. Здесь можно плавать и купаться под пенной водной занавесью, обрушивающейся на поверхность лагуны. Водопад этот — волшебный. С незапамятных времен охраняет он местных зверей и растения. На востоке от него можно встретить оленей, енотов-ракоедов, кабанов, броненосцев, паукообразных обезьян, обезьян-ревунов, барсуков и оцелотов. А вот на западе живут только ядовитые змеи-науйаки.

Здесь обитали три хозяйки: хозяйку водопада звали Хосефина, хозяйку восточных гор — Каридад, а у третьей было такое же имя, как у первой, но вот только произносилось оно несколько иначе. Частенько все три хозяйки устраивали праздники и танцы. На них обязательно присутствовал дон Сантъяго Фелисиано Гомес, чьим нагуалем была пума. Можно было встретить здесь и других людей, например, его товарища, нагуалем которого считался черный ягуар, совсем как пантера.

Как-то раз эта пантера взяла и похитила броненосца, любимое животное хозяек, которое те очень часто использовали как сиденье. Пантера, конечно, съела бедного броненосца, но сделала это втихаря, потому что, выкрав броненосца, она не хотела, чтобы об этом кто-либо узнал.

Те временем хозяйки стали звать броненосца, чтобы отдохнуть нам нем сидя, что они делали с превеликим удовольствием. Так и не дозвавшись его, хозяйки поняли, что он, видимо, где-то запропастился, либо, что еще хуже, погиб.

А тут ночью в пещеру пришла пума, нагуаль дона Сантъяго Фелисиано Гомеса. Ей не разрешалось входить сюда. Поскольку она это сделала, то хозяйки тут же обвинили ее в похищении любимого броненосца.

Нагуаль промолчал: он был страшно смущен тем, что его зря обвинили в том, чего он не совершал. Потом разъяренная Хосефина выпустила на волю вихрь, который должен был наказать провинившегося. Не чувствуя за собой вины, нагуаль Гомеса вступил в единоборство с ветром.

Чувствуя, что ветер вот-вот его одолеет его, он выкрикнул:

— Я не похищал твоего броненосца! Я его не ел! Это был мой приятель, черный ягуар, нагуаль моего кума. Он и похитил броненосца, чтобы полакомиться его нежным мясом.

Рассказывают, что у Хосефины, хозяйки водопада Уилибха, есть тапир, которого еще называют горным ослом. Когда она кладет на него груз, то использует змей-науйак как веревки, чтобы привязать эту поклажу. И вот приказала Хосефина вихрю отыскать нагуаля-пантеру и посадить в мешок, что тот и сделал. Затем мешок с нагуалем положили на тапира и привязали его науйяками. Змеи стали жалить пантеру — и та умерла. Но разъяренной хозяйке и этого было мало — она сбросила мешок с вершины стены, окружавшей водопад, в воду. Рассказывают, что даже теперь слышен рев пантеры, доносящийся из пещеры темными ночами.