В ту ночь не спали лишь двое — отважный воин Нах Кан (Большой Змей) и прекрасная юная Сууй Каак (Девственный Огонь), дочь властителя города. Несмотря на угрозу сурового наказания, влюбленные встретились в роще.

Юноша предлагал ей бежать в другой город, чтобы там пожениться и зажить счастливо. Девушка, как это порой водится у них, сомневалась. Она сказала, что ее отец сможет смилостивиться и согласиться на их брак, если юноша принесет ему много-много золота и драгоценных камней.

Пришлось ему, повинуясь совету возлюбленной, направиться ночью в храм бога Штубтуна — бога сокровищ. Здесь хранились самые яркие сапфиры, самые красные рубины, самые большие и зеленые изумруды и бесценный нефрит.

Взломав в храме вход в подвалы, где хранились сокровища бога, он проник в подземелье. Роскошное зрелище предстало его изумленному взору. На стенах, на полу, везде лежали тысячи и тысячи драгоценных камней! Это было чудо из чудес. Нах Кан принялся сгребать драгоценности в мешок. Уж теперь-то жадный отец прекрасной Сууй Каак отдаст ее ему в жены!

Он уже почти выбрался назад, как храм наполнился слепящим светом и за спиной воина раздался громовой оклик:

— Нах Кан, ты погубил себя!

Подскочив на месте, воин обернулся и увидел, что голос принадлежит не человеку… а самому Штубтуну! Нах Кан не верил своим глазам.

Однако Штубтун промолвил:

— Что ты ищешь в моем храме? Неужели ты думаешь, что уйдешь отсюда безнаказанным? Отвечай, ночной вор!

— Мне это было очень нужно, и потому я решился…

— Я не пожалею тебя, ты должен умереть, Нах Кан.

— Я понял это, потому что ты злой и несправедливый бог. Я попросил у тебя маленькую часть того, что ты имеешь в излишестве, — а ты не захотел пожалеть меня! Только ты сам во всем и виноват!

— Ты отправишься в преисподнюю призраков! — прогремел Штубтун.

— Но раньше я хотя бы раню тебя, — воскликнул отважный Нах Кан и выпустил стрелу прямо в лоб Штубтуну. Тот ослеп на мгновение от ярости. Нах Кан, воспользовавшись этим, бросился со всех ног вон из подвала. Шум к тому времени поднял на ноги весь город, на улицах которого тут и там замелькали яркие факелы-окоте. На платформе перед дворцом Нах Кан встретил встревоженную Сууй Каак.

— Бежим скорее отсюда! — крикнул юноша. – Штубтун разгневался на меня!

Молодые люди, не задерживаясь ни на миг, покинули город и вскоре укрылись в одной из пещер, что были неподалеку.

Тем временем Штубтун явился к жадному отцу Сууй Каак и произнес: — Твоя жадность побудила отважного воина осквернить мой храм и разорить мои богатства. Ты виновен во всем и ты должен быть наказан!

Только произнес он эти слова, как раздался страшный грохот и дворец рухнул, накрыв камнями и самого правителя.

Вскоре все стихло.

Наутро, когда молодые люди вернулись в город, они не нашли ни дворца, ни правителя. Долго плакала безутешная Сууй Каак, но все проходит — и горе тоже. Через несколько месяцев молодые люди поженились и жили вместе долго и счастливо.

А Штубтун молча и бесстрастно стоял в своем храме, продолжая принимать все новые и новые подношения.