Одна белка, которую все звали госпожой Белкой, повадилась лакомиться тыквами на крестьянском поле. Особенно нравилась ей сердцевина. Урон она наносила крестьянину немалый.

Но тому никак не удавалось ее поймать: белка была очень ловкой и не давала себя схватить. К тому же надежной помощницей в разбое белки была улитка, которая каждый день присматривала за госпожой Белкой, когда та ела, и предупреждала в случае, если кто-нибудь появлялся вблизи. Правда, порой она подшучивала над госпожой Белкой, крича, что идет хозяин поля.

Испуганная Белка быстро высовывала голову из тыквы, но, увидев, что никого нет, успокаивалась и продолжала лакомиться.

Но вот однажды хозяин поля и в самом деле пришел на поле, где кормилась белка. Улитка, увидев его, предупредила госпожу Белку об опасности. Но та, привыкнув к проказам улитки, не придала ее словам значения и продолжала выедать тыкву. Она не заметила того, как крестьянин подошел совсем близко и ударом палкой по голове убил ее.

Вскоре прилетел стервятник. Он начал облизываться, глядя на мертвую белку. Но ему пришлось подождать, пока звери и птицы ее отпевали.

Так они пели всю ночь. К утру тело белки уже разложилось.

Тогда улитка сказала:

— Хорошо, пойдемте, пусть все уходят, а прежде всего ты, — приказала она к стервятнику, — даже и не думай съесть госпожу Белку.

— Извините, — сказал стервятник, — я устал и очень хочу спать, пойду отдохну немного, идите, я догоню вас по дороге.

Стервятник прикинулся спящим, но когда увидел, что все уже далеко, он взял и съел госпожу Белку. Когда он нагнал остальных, улитка спросила:

— Не съел ли ты госпожу Белку?

— Нет, нет, как можно, — испуганно ответил стервятник.

— Ну, тогда хорошо! — вздохнула улитка.

Так, шли они все вместе, пока не выбрались на большую дорогу и остановились под большим деревом пич, чтобы отдохнуть в его тени. Видят — идет человек. Они его остановили и спросили, куда он идет.

Человек ответил:

— Я ищу нескольких музыкантов, потому что моя дочь выходит замуж и я хочу, чтобы была музыка.

Тогда, чтобы доказать свое умение, животные начали петь песню в честь госпожи Белки.

Человеку пение понравилось, и он их тут же нанял. Но когда он привел их к дому, его жена принялась кричать:

— Ты что, рехнулся? Только ушел и уже вернулся, ты что, и не думал нанимать музыкантов?

— Это не так, женщина. Случилось так, что прямо на дороге мне встретилась группа отдыхавших музыкантов, и я их нанял. Смотри, один даже в штанах, — сказал он, имея в виду грифа.

Животные вошли в его дом и их сразу же накормили и напоили.

После того, как было слишком много выпито, гриф так тряхнул крыльями, что бедная улитка отлетела к стене и, ударившись, умерла.

А без улитки остальные животные не могли петь ведь она ими дирижировала.

Они не могли организовать свой хор и так долго тянули время, что люди стали им кричать:

— Что случилось, маэстро, хотим музыки!

Тогда Гриф начал петь и получалось у него очень плохо. Он раскаялся в том, что сделал, и пошел искать улитку. Когда нашел ее, то стал петь хорошо. Праздник продолжился.

Когда я проходил там, все еще веселились, а животные пели песнь в честь госпожи Белки.