На лесной дорожке повстречал ягуар черепаху. Только он собрался сожрать ее, как она взмолилась не делать этого сразу, а сначала ударить ее палкой по спине: тогда ее мясо будет намного вкуснее. Пока ягуар искал подходящую палку, черепаха успела прыгнуть в воду и нырнуть на дно.

Следующим на пути ягуара оказался заяц-агути. Он что-то с большим аппетитом жевал. Оказалось, что это кусочек сыра. Ягуар настолько заинтересовался, что отведал и захотел еще. Агути предложил ему самому добыть кусок побольше. Для этого он обвязал ягуара лианой и столкнул в реку, на дне которой, по словам агути, якобы было много-премного сыра.

Не умевший плавать ягуар чуть не утонул. С большим трудом выбрался он берег. А агути уже и след простыл. Разъяренный хищник поклялся убить негодяя.

Когда он снова повстречал агути, тот преспокойно питался плодом тапаро. Агути взмолился о пощаде и предложил полакомиться вкусным плодом. По его словам, эти плоды добывались очень просто: надо было всего-навсего камнем очень сильно ударить себя между задними ногами. Доверчивый ягуар взял камень побольше и изо всех сил двинул себя между задними ногами. После этого он очень долго не мог прийти в себя. Несколько дней он находился между жизнью и смертью.

Когда он поправился, то снова пошел искать своего наглого обидчика. Встретив его в горах, он уже собирался сожрать агути на месте, но тот опять сумел задурить ягуару голову, пообещав ему большую корову. Поскольку в корове мяса явно было намного больше, чем в маленьком агути, то хищник согласился.

Когда они пришли, то агути скинул со скалы на ягуара, который стоял внизу, огромный камень. Он сбил хищника с ног и нанес ему такие увечья, что бедолага четыре месяца не мог ходить и только лежал и стонал под кустом.

А коварный агути тем временем продолжал проказничать.

На этот раз он пообещал встретившемуся ему человеку принести из его дома топор.

Когда он пришел в селение, то увидел жену и дочь человека, который нуждался в топоре. Они оказались настолько соблазнительными, что он сказал женщинам без обиняков: — Ваш муж прислал меня переспать с вами. Не спрашивая согласия оторопевших от такой наглости женщин, агути проделал это сначала с матерью, потом с дочерью, потом поменял очередность и ушел не попрощавшись. Не дождавшись обещанного агути топора, человек вернулся домой и узнал, что агути проделал с его домочадцами. Разгневанный человек решил убить мерзавца.

Долго-долго он его искал, прежде чем нашел. Но и здесь агути сумел перехитрить преследователя. Он так ловко все подстроил, такие хитроумные трюки пустил в ход, что человек невзначай убил самого себя.

А коварный агути преспокойненько пошел себе дальше. В деревне муравьев его чуть не съели. Но и здесь он ухитрился всех обмануть и выйти живым из очередной передряги.

Потом он переправился на спине каймана на другой берег полноводной реки: самому ему было ее не переплыть.

Но когда он прыгал с каймана на землю, то ударил того по голове топором. С тех самых пор на макушке у каймана глубокая вмятина — отметина от топора коварного агути.

Агути отправился в деревню. На дороге стояла западня, под которой ему нужно было пройти. Когда агути пробегал под нею, сорвался большой топор и отрубил у агути кусочек хвоста. Вот поэтому-то у агути и по сей день такой короткий хвостик.