Всемогущий владыка Хунабку посчитал завершенным сотворение мира. Он созвал всех богов — владыку пещер и подземелий Хунахау; молчаливого бога мертвых Шибальба; Ек Ахау — черного полководца, всегда участвующего в кампаниях бога войны; владыку водЧака; владыку ветров Хуракана; Шамана Эша, сопровождающего в пути торговцев; четырех братьев Бакабов, удерживающего на своих плечах четыре угла Вселенной; богиню радуги Иш Чель; владычицу Луны — покровительницу рыболовов, рек и лагун. Всем им наказал он заботиться о сохранении Вселенной.

И вот что тут выяснилось. Из-под третьего угла Вселенной, покрытого белыми облаками, заговорил третий из братьев Бакабов. Он предупредил Хунабку, что его лучшее творение — человек — погибает исключительно из-за преследований Утиху, предателя Койота. Человек стремительно убегает по вырубкам и пашням, переплывает реки, забирается на деревья, вскарабкивается на вершины — и всегда его преследует Койот.

И другие боги подтвердили слова одного из братьев Бакабов. А владычица Луны добавила, что Утиху, горя желанием уничтожить человека, созвал обитателей сельвы и предложил не признавать могущество Хунабку. Большинство поддержало его, особенно Ягуар, Крокодил, Оцелот и Змей. Но другие, опасаясь гнева Хунабку, вслед за мудрым Такуцином не согласились.

Тогда Хунабку вызвал к себе Койота и пообещал, что разрешит ему питаться человеческим мясом, если тот в течение целого виналя (года) ничего не будет есть.

На следующее же утро Койот начал голодовку. Первые дни без еды ему казались вечностью. Но он крепился изо всех сил и пил только чистую воду из родников.

И вот когда оставалось всего восемь дней до завершения срока, пришел к Койоту лукавый Такуцин и начал его соблазнять поесть досыта, пообещав скрыть от Хунабку его проступок — аккуратно почистив ему зубы, помыв их чистой водичкой и для запаха натерев ванилином.

Изголодавшийся Койот залез вместе с Такуцином на маисовое поле, где Койот вдоволь насытился самым нежным и лучшим зерном. Потом проводил Утиху к берегу ручья, тщательно вымыл ему пасть и натер клыки ванилином.

Но при этом потихоньку засунул ему меж зубов волоконце маисового листа.

И вот Койот пришел в зеленую гущу сельвы, чтобы предстать перед богами. Ему предстояло показать им свою пасть.

Уверенный, что глотка промыта как следует, и зная, что самое легкое в мире это ложь, Койот разинул пасть, да так, что стало видно кукурузное волоконце.

Обнаружил это Хунабку и пришел в ярость.

— Уходи Койот! — сказал он ему, указывая на горы. – За то, что ты попытался обмануть меня, я обрекаю тебя на вечный голод, а человек станет твоим самым заклятым врагом.

Пристыженный, с опущенными ушами и поджатым хвостом, Койот отправился к жилищу Такуацина, чтобы найти его и наказать за предательство. Но хитрец, догадываясь о случившемся, сумел убедить беднягу, что тому незачем расстраиваться. А когда Койот утихомирился, предложил следующее:

— Послушай, Койот, вина твоя в том, что ты слишком сильно разинул пасть. Не злись, а помоги мне лучше держать изображения Солнца и Луны. А я тем временем пойду поищу несколько человек, чтобы ты смог набить их мясом свое брюхо.

В надежде поесть что-нибудь вкусненькое Утиху согласился и отпустил своего мудрого друга. Такуацин вслух пообещал доверчивому Койоту отправиться на поиски человечинки, а про себя не переставал смеяться над ним.

На рассвете следующего дня Такуацин встретил юношу, собиравшего тыквы. Подошел к нему и вежливо сказал:

— Человек, идем со мной. Я покажу тебе твоего заклятого врага. Сейчас он не может тебе ничего сделать, так как держит Солнце и Луну. Прежде чем освободить его, вынуди его согласиться на твои условия и добейся обещания не преследовать больше детей божественного владыки Хунабку.

Человек согласился, взял свой лук и отправился в указанное маленьким зверем место, где под изображениями Солнца и Луны торчал Койот, Подошел к нему и сказал:

— Эй, Койот! Почему ты держишь у себя на спине мою мать и моего отца? Знай, что, будучи сыном обоих, я никогда не позволю, чтобы они покоились на грязных боках такой твари, как ты. За нахальство и непочтительность я тебя убью.

Сказав так, Человек поднял лук и стрелу. Койот же страшно перепугался и начал умолять:

— Прости меня, прекрасный сын Ицамны, внук великого Хунабку. Сохрани мне жизнь и проси все, что захочешь.

И тогда юноша, помня совет Такуацина, спрятал лук и стрелы и, воспользовавшись случаем, потребовал от Койота, чтобы тот никогда больше не трогал людей. Тот, похоже, иногда все же забывает о своем обещании. Но, как считает создатель жизни и света, делает это исключительно для того, чтобы всегда добро могло противостоять злу — ведь у всего есть начало и конец и только у мудрости нет предела.