Было три брата. Старший — Венера, второй — Солнце и еще один мальчик. Они жили со своей бабушкой Шкитца. Охотой из духовых ружей, братья добывали дичь для своей бабушки, но она всю пищу отдавала своему любовнику — монстру.

Мальчики убили монстра. Бабушка, нечаянно съев часть своего любовника, попыталась убить братьев, но они убежали.

Два старших брата превратили третьего в обезьяну, потому что он не присоединился к ним, в их намерении убить бабушку. Все обезьяны произошли от него. Согласно одной версии эта обезьяна стала вечерней звездой. Солнце и Венера убили бабушку, после того как она не смогла ответить на их загадки.

Венера женился, но его жена ушла и после смеялась над его уродством. Он стал покровителем животных.

Солнце ушел туда, где Луна-Штактани, по другой версии Матактин, жила со своим дедом. Луна много времени проводила за ткачеством. Чтобы добиться ее расположения, Солнце обманул ее, приняв вид великого охотника. Позже он, позаимствовав шкуру колибри, прилетел к хижине Луны. От шарика из духового ружья деда, он потерял сознание, и его принесли в комнату Луны. В течение ночи он пришел в себя, обрел человеческий облик и уговорил Луну бежать с ним. Перед этим они набили духовое ружье деда перцем чили и сажей замазали его магическое зеркало. Дед обратился за помощью к Чаку, который бросил молнию в беглецов, когда они пытались скрыться на каноэ. Солнце превратился в черепаху, а Луна в краба. Солнце сумел убежать, а Луна была убита. Стрекозы собрали ее мясо и кровь в 13 полых бревен. Спустя 13 дней Солнце открыл эти бревна. Двенадцать бревен содержали в себе различных вредных насекомых и змей, в тринадцатом была Луна, вернувшаяся к жизни.

Луна не имела вагины. Олень помог это исправить, потоптавшись на ней. После этого Солнце и Луна стали первыми совокупившимися. Они построили дом. Венера пришел к ним жить. Через некоторое время Солнце заподозрил Луну и Венеру в измене. Солнце раскрыл обман пары. Когда Луна звала на помощь на берегу реки, грифы убедили ее стать женой королевского грифа. Солнце стал разыскивать свою заблудшую жену. Позаимствовав шкуру маленького оленя, он спрятался под ней. Мясные мухи показали грифам тушу. Когда они пришли полакомиться ею, Солнце схватил одного из них. Верхом на его спине он приблизился к дому королевского грифа. Магией Солнце вызвал у грифа зубную боль. После исцеления грифа, Солнце убедил Луну улететь с ним. Тогда они поднялись на небеса и взяли на себя обязанности солнца и луны.

Согласно одной версии королевский гриф решил поджечь хижину в которой они скрывались. Солнце поджег кустарник внутри хижины, и под прикрытием пламени вместе с Луной поднялся на небо. Старший брат стал утренней звездой, младший — вечерней звездой.

Солнце поместил зеркало в центре неба. Он путешествовал к зениту, а когда возвращался, зеркало показывало, как будто он продолжает путь на запад.

Луна была такая яркая, что люди жаловались, что не могут спать. Тогда Солнце вырвал у нее один глаз.

Позднее под скалой был обнаружен маис, наблюдательными муравьями, которые перенесли его оттуда. Скала была расщеплена громовыми богами. С тех пор у людей был маис различных цветов. Лесоповал священного дерева снабдил мир другими плодами и растениями.