Это случилось, когда Ушмаль был всего лишь резиденцией правителя, жившего в своем белокаменном дворце. Тогда же неподалеку, в глиняной хижине с крышей из пальмовых листьев, на самом краю селения Нохпат, жила одна старая колдунья, которая общалась по ночам с карликами из окрестных гор. Старуха ведала много того, о чем никто больше не догадывался ни в те времена, ни тем более сейчас.

Однажды, почувствовав приближение смерти, старуха решила заполучить сына-наследника. Ночью в горной пещере проворные карлики подарили ей огромное яйцо. Она еле дотащила его домой, где спрятала в землю для созревания.

Когда пришло время, из этого яйца вылупился мальчик с лицом мужчины. Вытянувшись до полутора метров, он вдруг перестал расти. Но зато он был проворен как белка, с самого рожденья умел говорить и знал так много, что соседи не переставали изумляться.

Каждый день ходила старуха с кувшином по воду к колодцу, а карлик в то время оставался в доме и рассматривал все, что в нем было.

Самый большой интерес вызвал у него очаг, который уходя, старуха всегда старательно закрывала. Любопытный карлик решил непременно выведать, что же там такое спрятано.

Для этого он придумал маленькую хитрость: проделал в кувшине небольшую дырочку, а когда старуха пойдет за водой, то не сможет наполнить его и надолго задержится у колодца. А тем временем хитрец успеет переворошить весь пепел в очаге.

Пока старуха напрасно ожидала, что ее кувшин наполнится водой, карлик переворошил весь очаг и в самом дальнем уголке обнаружил колокольчик. Проказник возьми да и ударь легонько по нему палочкой.

В ответ раздался страшный гром, прогрохотавший над всей землей майя и содрогнувший ее.

Старуха, конечно, прибежала и стала укорять негодника в содеянном. Но он все отрицал, поскольку уже успел спрятать колокольчик на прежнее место под пеплом. А в селении тем временем наступил ужасный переполох. И вот по какой причине.

«Наступит время, — рассказывали древние люди, — когда придет Правитель Ушмаля. Ему в руки попадет волшебный колокольчик. Это произойдет в точно назначенный час, ни раньше, ни позже. Он сумеет найти его, хотя это будет нелегко. Только он сможет заставить его зазвучать.

Именно он станет нашим правителем. И бесполезно будет пытаться не признать его и не подчиниться.

Именно звон-грохот колокольчика возвестит людям Ушмаля о появлении настоящего правителя. Его надо будет возвести на трон, выплачивать ему подать и подчиняться. Все, что предсказано, обязательно свершится.

Как только это произойдет, народ увидит то, чего не видел раньше. Ушмаль достигнет своего могущества и станет столицей государства майя»

Так гласило пророчество. Поэтому, услышав звон-гром колокольчика, каждый понял, что появился новый правитель.

Осознал это и проснувшийся в холодном поту в своем белом доме Старый правитель Ушмаля.

Он тут же разослал воинов во все концы с приказом немедленно найти того, кто извлек эту страшную музыку. Бросились гонцы на поиски.

Добравшись наконец и до хибарки старухи из Нохпат, слуги Старого правителя притащили карлика к нему на площадь под раскидистое многовековое дерево, где он восседал в ожидании.

Правитель пожелал удостовериться, что перед ним именно тот, о ком говорилось в прорицании. Старый правитель предложил карлику доказать, что он достоин стать Новым правителем.

Карлик с легкостью справился с трудным заданием: сходу ответить, сколько плодов висело на ветвях той тенистой сейбы, под которой сидел Старый правитель.

Следующая задача казалась Старому правителю более сложной: на голове карлика должны были каменным молотком переколоть целую меру тяжелых плодов.

Но это должно было произойти на следующий день, а пока карлик отправился домой, готовиться к испытанию. На обратном пути он только за одну ночь создал ту прекрасную, вымощенную гладкими и ровными камнями дорогу, что связывает Нохпат и Ушмаль. По ней-то карлик и пришел наутро, чтобы пройти следующее испытание. Тяжелым каменным молотом стали разбивать на его голове один за другим твердые, как кремень, заготовленные плоды.

Но Карлик только тихо посмеивался. Его приемная мать спрятала у него под волосами волшебную медную пластинку, и ему вовсе было не больно.

Однако Старому правителю никак не хотелось отдавать власть, и он срочно придумал новое испытание, предложив Карлику провести ночь в Ушмале, в его белом доме, а наутро пройти еще одну проверку.

Карлик согласился остаться в Ушмале, но не в доме правителя. Он пообещал за одну ночь воздвигнуть себе дворец.

За одну лишь ночь напротив белого дома Старого правителя вырос прекрасный огромный дворец Нового правителя Ушмаля. Кстати, он стоит и поныне.

Наутро Карлик взял обычную сырую глину и вылепил статую, похожую на себя. Потом поставил ее в огонь. И чем больше она обжигалась в огне, тем крепче становилась фигура из глины. А все статуи Старого правителя, сделанные из дерева, известняка и металла, сгорели, рассыпались или расплавились,

Так началось правление Карлика.

…На следующее утро уже блистал великолепием своих дворцов и храмов великий Ушмаль, и поныне у всех вызывающий неизменное восхищение.

Над городом возвышался огромный дворец. Там поселился ставший правителем карлик. Каждое новолуние он появлялся и говорил с народом.

Ушмаль расцвел, как ни один другой город мира. Самые прекрасные искусства достигли совершенства, а все жители стали богатыми и могущественными. Они научились отливать металлы, доставлявшиеся издалека, делать на камнях изящные рисунки и прясть нити ярких и разнообразных цветов, ткать, украшать одежду и щиты мехом. Познали многие секреты лечения травами, определили ценность зеленых и желтых камней. Научились так красиво говорить, что словами играли, как стрелами в воздухе. Стали великолепными музыкантами, изобрели много новых инструментов. А более всего преуспели в изготовлении фигур из глины.

Когда же, прожив шестьдесят человеческих жизней и сделав прекрасной жизнь своего народа, Правитель-Карлик умер, то благодарные люди в память о нем сделали великолепные глиняные статуи с его изображением и покрыли их чудесными яркими красками.

На его могиле цвело дерево копала, струившее чудный запах, а воины несли постоянный караул.