Когда-то очень давно юноша Уичоль каждый день рубил деревья, пытаясь расчистить поле для посевов. Но весь его нелегкий труд каждый раз пропадал зря. На следующее утро на расчищенном вчера месте снова вырастали большие деревья. В конце концов, Уичоль решил вырубить все деревья и посмотреть, что будет дальше.

А дальше вот что произошло: на голой поляне возникла старуха с посохом. Это была сама богиня Земли, великая прародительница Накаве. Это она заставляла срубленные деревья снова и снова вырастать. Она сказала юноше, что весь его труд напрасен, потому что не пройдет и пяти дней, как будет потоп. Ему нужно спасаться. Сделать это он сможет только при помощи деревянного ящика, в котором ему следует спрятаться с пятью зернами кукурузы, пятью бобами, тлеющим угольком, пятью сучьями для поддержания огня и черной собакой. Сверху следует накрыться плотной крышкой.

Сказано — сделано. И вот уже Уичоль в ящике со всем необходимым, а Накаве закрывает его крышкой. Она же замазывает смолой каждую щелочку, чтобы вода не попала внутрь.

Только-только они успели все это сделать, как пошел дождь. Начался потоп. Накаве села сверху на ящик, на плече у нее оказался попугай макао, и поплыла. Поначалу целый год она плыла верхом на ящике на юг, затем свернула на север, потом — на запад и только на четвертый год — на восток. Тем временем вся земля оказалась затоплена водой. Только через пару лет вода стала спадать, а ящик остановился на горе.

Но богиня Накаве исчезла, а Уичоль стал жить в пещере. Он расчистил себе поле под посевы и был очень рад, что к приходу домой его всегда ждал обед.

Наконец ему захотелось узнать, кто же это так о нем заботится. Спрятавшись, он сумел подглядеть, что это черная собака, скинув шкуру, превращается в женщину и хозяйничает по дому. Только-только она приготовила похлебку, как Уичоль схватил ее шкуру и бросил в костер. Заскулила она жалобно-жалобно, по-собачьи…

Уичоль облил женщину похлебкой, которую она приготовила из воды и растертого зерна. Ей стало легче, она успокоилась и с того времени так и осталась женщиной. У женщины и Уичоля выросла большая семья. Их сыновья и дочери переженились. Так постепенно мир населили люди, и жили они в пещерах.