Много-много лет спустя после того, как появились в Субинале четверо владык — Балам Киче, Балам Акаб, Маху-кутах и Ики Балам, случилась там страшная засуха. Все пересохло. Поля сгорели. Изнывающие от жажды дикие звери вышли из лесов и спустились в селения.

Люди поначалу добывали влагу из растений, но потом она закончилась. Тогда жрецы решили обратиться за помощью к богам и отправили гонцов с подношениями в горы, где берут свое начало многие реки.

Именно там повалили росшие вокруг деревья и устроили огромный костер. От такого мощного жара вода в источниках закипела и начала подниматься вверх, принимая форму огромных тыкв. Эти водяные тыквы должны были достигнуть Субиналя уже через три солнца.

Но люди Субиналя продолжали страдать от нестерпимой жажды. А вода проплывала по небу мимо, даже не останавливаясь. Тогда Верховный жрец поднялся на вершину пирамиды и объявил, что для того, чтобы вода пролилась на землю, необходимо пробить небесные тыквы стрелой из лука Балам Акаба!

Этот лук, никто не помнит с какого времени, висел на стене древнего храма. Жрец призвал пятерых самых сильных воинов и приказал каждому из них выстрелить одной из пяти хранившихся вместе с луком стрел. Однако ни один не сумел даже натянуть тетиву.

Всех постигло горькое разочарование. Прекрасная девушка Ник, покинув площадь со всеми, увидела на циновке перед входом в свой дом незнакомого юношу. Она призвала свой народ доверить ему выстрелить из лука Балам Акаба.

Ловко, без малейших усилий, незнакомый юноша натянул тетиву лука и пустил в небо стрелу. Но она не попала в облака. Тогда она прицелился во второй раз и выстрелил снова. Но облака продолжали плыть мимо.

Юноша рассвирепел, схватил лук за один из его концов и метнул изо всех сил в небо.

И тотчас же разразился долгожданный ливень, который увлажнил поля и дал воду изнывающим от жажды людям и животным.

В награду за свой подвиг юноша потребовал в жены девушку, которая призвала народ доверить ему выстрелить из лука Балам Акаба.

В тот же день их поженили, подарив в придачу дом, новую зернотерку и новую циновку. Когда Ник, разведя огонь, повернулась к своему мужу, то с изумлением обнаружила, что тот исчез.

На другой день произошло то же самое.

Весь следующий день муж сидел на циновке, при этом ничего не пил и не ел, а вечером повторилась вчерашняя история.

Через три солнца девушка отправилась в горы за дровами. Пройдя один из засеянных участков, она услышала голос и остановилась в изумлении, поскольку вокруг не было ни души. Из глубины полой тыквы, где оставалось немного воды, раздался голос ее мужа:

— Хочешь быть моей женой, девушка мам?

— Но разве ты не муж мне?

— Нет, не о том я тебя спрашиваю. Скажи, хочешь ли ты стать в действительности моей женой, девушка мам?

— Я хочу следовать за тобой, мой господин.

— Хочешь знать, кто я?

— Ты мой супруг, господин.

— Я не о том тебя спрашиваю. Хочешь знать, кто я?

— Да, мой господин.

— Девушка мам! Я — Балам Акаб, один из четырех древних владык племени. Живу я в блаженном селении предков и потому, если ты решила следовать за мной, то то же должна отправиться в селение предков.

Перед тем как народиться новой луне, девушка умерла. Нашли ее как бы спящей, а рядом был сосуд из тыквы, и в нем немножко блестевшей на самом дне воды.

С тех пор, время от времени, после дождя появляется в небе высоко изогнутая дуга заброшенного Балам Акабом лука. Это знак того, что под полуденным солнцем, озаряющим селение предков, улыбка юной девушки мам все еще радует сердце героя Балам Акаба — одного из четырех легендарных владык.