Собрались как-то раз Созидательница и Творец, Тепев и Кукумац, и решили создать человека.

Первых людей они сделали из дерева. Они были похожи на людей, разговаривали как люди и заселили всю землю. Они жили и плодились. Но у них не было ни души, ни разума; не вспоминали они с радостью Тепеу и Кукумаца и бесцельно бродили по земле, передвигаясь на четвереньках. Поэтому скоро они попали у богов в немилость.

Вскоре все деревянные фигуры были поломаны и уничтожены богами. Их отец Сердце Небес послал на землю наводнение. Огромный поток смолы хлынул на головы деревянных кукол.

Так они были наказаны за то, что не думали о своей матери и своем отце — Сердце Небес по имени Хуракан. Вот почему на землю опустилась тьма и обрушился черный ливень, не прекращавшийся ни днем, ни ночью.

А потом деревянным людям досталось от больших и малых зверей, горшков, сковород и зернотерок, которые все разом стали их бить. Даже раскаленные печные камни, сложенные в кучу, бросились из очага прямо им в головы.

В отчаянии деревянные фигуры метались в разные стороны. Вздумали было взбираться на крыши домов, но дома скидывали их на землю. Хотели вскарабкаться на деревья, но деревья стряхивали их прочь. Тогда они попытались укрыться в пещерах, но пещеры захлопывались перед их носами.

Говорят, что потомки тех деревянных кукол — обезьяны — и теперь живут в лесах. Обезьяна потому так похожа на человека, что происходит о тех людей, которые были всего лишь деревянными фигурами.

Потом Прародители, Созидательница и Творец, которых звали Тепеу и Кукумац, нашли то, из чего будет сложена плоть человека.

Из Пашиля принесли желтые и белые маисовые початки. Вот имена животных, которые принесли их: Як — горный кот, Утиу — шакал, Кель — попугай, Хоб — ворон. Животные рассказали, где они взяли желтые и белые початки. Они сказали Тепеу и Кукумацу, чтобы те шли в Пашиль, и показали им дорогу туда.

Так Созидательница и Творец нашли пищу, которая стала плотью и кровью сотворенного ими человека. Поэтому говорят, что маис вошел в плоть человека по велению Прародителей.

Все радовались тому, что нашли прекрасную землю, полную благ, где в изобилии росли желтые и белые початки маиса, какао, а еще такие растения, как ананас, сапоте, нан-се, хокоте, и где было много меда. Этот край называется Пашиль и Кайала.

Короче говоря, там было вдоволь всякой пищи: крупных и мелких плодов, больших и маленьких растений. И тогда Ишмукане — бабушка близнецов Хунахпу и Шбалан-ке — перемолола белые и желтые початки, приготовила девять напитков, дающих силу и здоровье. Из этих напитков были сотворены мускулы и сила человека. По преданиям, Прародители Тепеу и Кукумац создали из белых и желтых початков плоть человека: из маисовой муки они замесили тесто, слепили тело, руки и ноги первых четырех человек и назвали их: Балам Киче, Балам Акаб, Маху Кутах и Ики Балам.