Один охотник вынужден был охотиться каждый день: был он очень беден, а ему нужны были деньги, чтобы кормить семью. Был у него трехлетний сын, которого он просто обожал. Каждый раз, вернувшись из леса, он тут же ложился спать рядом с мальчонкой.

Но вот однажды повстречал охотник оборотня в облике зверя, который съел его. Насытившись, оборотень облачился в одежду своей жертвы и пошел к нему домой. Там он пристроился в гамак к малышу, как это обычно делал его отец. Но не по годам сметливый малыш присмотрелся к нему и понял, что это не его любимый папа: слишком у него много длинных волос.

Он сказал матери о своем открытии, и когда та решила проверить его слова, то пришла в ужас от увиденного. У спавшего оборотня был хвост! Она приказала своему сыну, чтобы он молчал и не двигался, чтобы не разбудить страшного оборотня.

Сытый оборотень проспал весь день. Уже в вечерней мгле женщина осторожно вытащила из гамака ребенка, накрыла его глиняным горшком, а сама, прихватив несколько тростниковых дротиков, забралась на вершину высокого дерева.

Ровно в полночь оборотень вылез из гамака. Принюхавшись, он обнаружил след женщины и подошел к дереву, где она сидела. Трепеща от страха, она стала метать дротики в страшного зверя.

…Несмотря на то, что пронзенное тело оставалось бездвижным, она не торопилась спускаться на землю, подозревая, что оборотень только притворяется. Подождав еще немного, она начала кричать и звать на помощь.

Мимо проходили трое братьев — они направлялись на охоту. Услыхали крики испуганной женщины и подошли посмотреть. Дьявольское животное и впрямь оказалось мертвым. Тогда младший из охотников радостно воскликнул:

— Давайте сдерем с него шкуру!

— Что ты надумал? — сказал старший брат, — ты разве не понимаешь, что это шкура оборотня?

Но юноша не послушался его, содрал с оборотня шкуру и накинул на себя. Когда он попытался снять ее, то не смог этого сделать и почувствовал, что и сам превращается в оборотня. Он понюхал воздух и сказал:

— Уходите скорее, потому что я чувствую запах вашего мяса и хочу вас съесть!

Старший брат тут же сказал среднему:

— Давайте убьем его, а потом сожжем! Таким образом, зло не коснется больше никого.

Они взяли свои ружья и выстрелили в младшего брата, а потом сожгли и его тело. Как же они горевали при этом!

Так женщина спаслась вместе со своим маленьким сыном. А когда я проходил мимо, то видел, как пепел того юноши-оборотня уносит ветер.