Одна Черепаха очень любила трудиться на своей мильпе, где она выращивала острый перец-чили. Кода перец подрос, то она начала его с удовольствием понемногу подъедать.

Но вот как-то раз Черепаха с изумлением обнаружила, что ее перцем питается не только она, но и Маленький Кролик. Возмутившись, она хотела уже наказать воришку, но тот сумел очень ловко отвертеться от Черепахи, пообещав сделать ей черепашку из белого воска.

Правда, сколько Маленький Кролик ни начинал лепить черепашку, закончить ее ему никак не удавалось: все что-то в ней его не устраивало. Так и оставалась фигурка недоделанной.

А тут еще пришел Господин Мильпы — Великий Мам (Имя главного божественного прапредка у майя. У юкатекских майя колониального периода Мам считался божеством зла, которое выходит из своего подземного укрытия на землю только в последние дни года (так называемые дни без имени, или «зловещие дни»), и тогда ему воздаются особые почести. У народа майя-кекчи Мам считается божеством гор и долин. Согласно их представлениям, Мам помогает людям в работе и добывании пищи, а также связан с дождем.), и забрал всех в свой дом. Он уже собирался съесть и Черепаху и Маленького Кролика, но хитрая Черепаха отпросилась сходить к куму и сказать ему, что ее сейчас съест сам Великий Мам…

…Тем временем Великий Мам вознамерился схватить Кролика, чтобы убить его.

Но тут заговорил Маленький Кролик, он сказал:

— Не спеши меня убивать. Я лучше станцую тебе, а ты посмотришь.

Тогда Госпожа предупредила его:

— Только ты придумай новый танец!

А Маленький Кролик отвечает:

— Помоги мне изобрести свой танец, когда будешь смотреть.

— Если ты не сможешь, я помогу тебе, — ответила Госпожа.

Тогда тот нахальный Кролик заявил:

— Я не могу сам придумать этот танец.

Онемела Великая Госпожа от неожиданности, потом начала танцевать. Запрыгала было она, сделала один прыжок — и Кролик повторил ее прыжок. Правда, Кролик сумел прыгнуть гораздо дальше. Выпрыгнул и убежал. Тут входит Великий Мам, а жена его сидит и плачет.

— Что же ты плачешь, Госпожа? — спросил он ее.

А та отвечает:

— Я обязательно съем этого сбежавшего Кролика.

Правда, в тот раз ей этого сделать так и не удалось.