Как известно, некрасивые очень часто завидуют красивым и стремятся заполучить красоту последних.

Так случилось, что у одной птички, в отличие от других, не было ни одного красивого перышка. Она очень сильно страдала и, когда смотрела на свое отражение в глади колодца-сеноте, понимала, что нет в ней красоты настоящей павы, красных перьев кардинала, желтых перьев птицы шуюм и вообще она самая некрасивая птица на свете.

Другие птицы видели ее страдания и, пожалев ее, полетели к Богу, чтобы попросить его разрешения подарить бедняжке по одному перу от каждой из них. Тогда и она станет красивой. Бог смилостивился над несчастной.

Получив новый наряд из перьев семи цветов и вдосталь налюбовавшись на свое отражение в сеноте, птичка сочла, что теперь она самая красивая, и очень этому обрадовалась. Теперь она любовалась собой все дни напролет, невероятно возгордилась и стала очень неблагодарной.

И вот однажды Бог приказал птичке-семицветке предупредить остальных птиц о грозящей им большой опасности — в лес, где они жили, направлялось очень много охотников. А легкомысленная семицветка, тут же забыв о поручении, опять стала любоваться на свое отражение. Но, к счастью, маленькая колибри также слышала, что говорил Бог, и быстро полетела сообщить это остальным. Поэтому людям не удалось в тот раз убить ни одной птицы.

Бог сильно рассердился на птичку-семицветку, и ей стало очень стыдно. Ведь несмотря на то, что остальные птицы помогли ей стать красивой, она не сделала ничего, чтобы предупредить их об опасности. И если бы не маленькая колибри, охотники могли бы убить всех птиц.

Несмотря на раскаяние семицветки, Бог все же решил наказать ее за то, что она не предупредила об опасности остальных птиц. И с того самого дня раз и навсегда запретил ей любоваться своим отражением в колодце-сеноте. Кроме того, с тех пор люди будут ловить ее для того, чтобы посадить в клетку.

Так что, когда слышишь пение птички-семицветки, запертой в клетку в доме или во дворе, знай, что это она расплачивается так за то, что была неблагодарной.