Однажды пума застала дикого кота за тем, как он с огромным трудом, крича от боли, испражнялся, наевшись клешнистых речных раков. Решила она тогда помочь ему, научив охотиться на животных с хорошим вкусным мясом.

Дикий кот, охая от перенесенных страданий, еле передвигая ноги из-за болей в области ануса, последовал за пумой. Однако, увидев утку-чачалаку, он уже хотел броситься на нее, но пума отговорила его, мудро объяснив, что эта птица слишком костлява. А значит, у него снова будут проблемы с пищеварением. Так что следует дождаться чего-нибудь повкуснее.

Потом дикий кот услыхал, как пума тихо-тихо забормотала:

— Март, апрель, май, июнь…

Очень скоро на тропе появился олень, пришедший попить воды. Дикий кот тут же кинулся к пуме:

— Вот она — наша долгожданная добыча. Надеюсь, теперь-то ты уж не будешь возражать, если мы на нее поохотимся.

— Нет, друг мой, буду! Разве ты не видишь, что это животное состоит из одних лишь сухожилий? — резонно возразила пума, а сама продолжает: март, апрель, май, июнь…

Прошло немало времени, прежде чем показался толстый бык. Вот он-то взволновал пуму, которая быстро прошептала дикому коту:

— А вот мясо именно этого животного очень подходит для еды. Нам надо накинуться на него вместе, повалить на землю и затем прикончить. Я повисну на его глотке, а ты вцепишься в хвост.

— Я все понял! — радостно промурлыкал дикий кот.

Все у них получилось как нельзя лучше.

Пока они делили мясо быка на равные части, пума и говорит дикому коту:

— Сегодня приятель, ты наконец наешься до отвала.

Насытишься чистым мясом. А как захочешь опять есть, найди меня, чтобы поохотиться вновь.

— Согласен, — весь засветился от радости дикий кот.

Он был очень доволен тем, что получил мясо даже для своих братьев.

— Вот и для вас, братья мои, мясо! Ешьте сколько хотите! — сказал он, вернувшись домой.

Увидев столько вкусного мяса, добытого диким котом, старший брат спросил:

— Как же тебе это удалось?

— Ты поменьше спрашивай, а побольше ешь! Придет время и я тебе все расскажу! — глубокомысленно ответил дикий кот.

Но поскольку братьев было много, то мяса хватило лишь на несколько дней. Дикий кот впал в глубокие раздумья, как бы добыть мяса побольше, чтобы его хватило надолго. И в результате вот что он надумал.

— Если я пойду на охоту вместе с пумой, то опять мяса хватит ненадолго, ведь нас много. А если я пойду один, то с пумой не надо будет делиться. Так я и сделаю, — решил дикий кот.

Сев в засаду, он начал бормотать, как это делала пума, в надежде, что именно эта присказка подманивает дичь:

— Март, апрель, май, июнь…

И вот он увидел толстого быка, пришедшего на водопой.

Дикий кот терпеливо выждал, пока бык не припадет к воде, и только тогда стремительно бросился на него сверху. Почувствовав кота на своей спине, бык подпрыгнул и принялся носиться сломя голову по окрестным зарослям. Бедный дикий кот не долго смог продержаться на шее быка. Совсем было собрался он спрыгнуть на землю, но, на его беду, быка в это время занесло в заросли дерева бееб, имевшего шипы в виде крючков. Кот зацепился за колючки, да так и повис на них, без всякой возможности освободиться.

Прошло несколько дней. Братья дикого кота, отчаявшись увидеть его с добычей, отправились на поиски несчастного. Долго шли они по лесным зарослям, пока, наконец, не пришли туда, где, казалось, произошла страшная битва. Повсюду висели клочья шерсти, похожие на шерсть их пропавшего брата. Тщательно осмотрев окрестности, они обнаружили беднягу, так и умершего в ветвях дерева бееб наколотым на его колючки.