В стародавние времена жители селения Канкухка и окрестных с ним деревень предпочитали ходить в долину Ховель пешком. Там был рынок, где они с выгодой могли продавать часть своего урожая и покупать все им необходимое. Но вот незадача, каждый раз по дороге туда с ними случалась беда.

А причина была в том, что у входа в долину Ховель, в местечке Чупактик, что прямо рядом с дорогой, поселился волосяной, или нахтильхоль*. Он заманивал к себе всех, кто шел мимо него, приглашая на игру. Тех, кто не желал, он просто силой заставлял сыграть с ним.

Игра состояла в том, что нужно было подпрыгнуть как можно выше. Поскольку подпрыгнуть выше самого нахтильхоля никто не мог, то всегда выигрывал волосяной. Проигравшего он убивал, присваивая себе его товары. Так нахтильхоль становился хозяином вещей, которые несли на продажу в Ховель.

Однажды два юноши из Канкухка, причем один из них слыл большим хитрецом, отправились, как обычно, пешком в Ховель, неся сахарные головы на продажу. По дороге они договорились, как вести себя во время неизбежной игры.

Когда молодые крестьяне проходили Чупактик, немедленно появился нахтильхоль и пригласил их сыграть с ним. Первым вызвался хитрец. Он прыгнул вместе с волосяным. Оба прыгнули так высоко, что на некоторое время исчезли из виду. Но вот хитрец приземлился назад, а за ним и мертвое тело нахтильхоля. Никто не знает, как ему удалось выиграть битву, а он этим не поделился со своим товарищем, и они продолжили свой путь в долину Ховель.

…Двое друзей продали сахарные головы в долине Ховель, а затем возвратились живыми и здоровыми в свое родное селение. Там все их спрашивали, как им удалось дойти до Ховеля и как их приняли метисы. Но юноши ничего не рассказали о том, что произошло. Они только объяснили, что никто не поджидал их в Чупактике. Они повторяли в своем селении то же самое, что и у кашланов. Никому они не поведали о том, как им удалось убить нахтильхоля.

Так снова для всех людей из близлежащих селений открылся путь в Ховель. И все это благодаря отважным юношам, которым удалось убить нахтильхоля, что долгое время жил у входа в долину Ховель, в месте, известном как Чупактик. Начиная с того дня все могли продавать там свои товары и урожай с полей, а также покупать все необходимое для себя и своих родственников.