Смотритель пещеры Калькетох Рохерио Вергара поведал о давней уже встрече Цукана с двумя инспекторами Аграрного Банка. Это случилось лет двадцать тому назад. Двое банковских служащих отправились на проверку в отделение банка, находившееся в Сан-Наборе, что неподалеку от Калькетоха. Навстречу их машине выползла столь огромная змея, что своим телом перекрыла всю дорогу. Насмерть перепуганный водитель наотрез отказался подъехать к змее, боясь, что она его тут же сожрет.

Инспекторы глядели на змею и изумлялись; ни ее головы, ни хвоста не было видно — они терялись где-то в лесу. Пришлось им вернуться в Калькетох, не выполнив своего служебного задания. Правда, некоторое время спустя они попытались было уговорить кого-нибудь из местных жителей проехаться на то место, чтобы убедиться, что все это им не померещилось. Но не тут-то было: смельчаков не нашлось. Старики поведали, что это не кто иной, как сам Цукан — Пернатый Змей. С ним нельзя обходиться непочтительно и уж тем более пытаться убить его: за это можно поплатиться жизнью, так как Цукан бессмертен.

Если верить легенде, то давным-давно, когда здесь только появились испанцы, посреди площади была пещера. В ней находился «глаз воды», или подземный источник — сенот. Местные жители ходили туда за водой, но делали это в строго определенное время, так как всем было хорошо известно, что в полдень, например, обитавший в пещере Пернатый Змей начинает искать, кого бы ему съесть. Но одна неосторожная девушка все же пошла за водой в неурочный час — и тут же была проглочена Цуканом. После этой беды местные индейцы срубили несколько больших деревьев сапоте, которыми завалили вход в пещеру.

А еще ходят разговоры, что Цукана встречали в колодце-сеноте Кики, где он тоже нередко подстерегает свою добычу. Но отнюдь не каждому выпадает случай увидеть Пернатого Змея: для этого должно повезти. Правда, до сих пор неизвестно: к счастью или несчастью такая встреча.

Один из последних случаев произошел в 1940 или 1943 году с доном Эстанислао Ордоньес во время охоты. В темноте светились два огонька. Дону Эстанислао показалось, что это глаза какого-то зверя. Но подойдя ближе, он понял, что это голова змея. Причем ее украшала роскошная грива — прямо как у коня! Только теперь до дона Эстанислао дошло, что он встретил самого Цукана, а его трогать ни в коем случае нельзя, иначе не миновать беды. Ведь умрет все равно не Пернатый Змей, а тот, кто будет стрелять.

«…А совсем недавно, в 1989 году, история приключилась с сеньором, который занимался тем, что собирал та-соц — экскременты летучих мышей в пещере Шканистеил — и продавал их на удобрение. Каждый день он отправлялся в пещеру и собирал два-три мешка. И вот однажды явился ему Цукан и так напугал беднягу, что у того даже ноги отнялись, и ему стоило большого труда выбраться из пещеры. И по его словам, у того Змея была голова размером с лошадиную, а сверху торчали длинные волосы. Это был точно Цукан огромного размера. Как только бедолага выбрался наружу, силы вернулись к нему, и он со всех ног бросился бежать. После этого происшествия продавец экскрементов летучих мышей уже навсегда оставил свое занятие».