Если верить рассказам стариков, то все это случилось еще до того, как появились знаменитые стелы с надписями в Вашактуне, Киригуа, Паленке и Тикале.

Медленно продвигаясь на юг, племена искали плодородные земли с теплым климатом. Позади остались заливавшиеся во время приливов берега Шикаланко и душная сельва низовий великой реки Усумасинты.

Но вот, наконец, взорам усталых людей открылись новые земли. Они были чудо как прекрасны. В лесах было полно дичи, а в водоемах — рыбы. Все вокруг сулило счастливую жизнь. Так хотелось здесь остановиться и начать радоваться жизни.

Но не тут-то было: суровые боги наказали жрецам двигаться дальше на юг.

И вот в рассеивающейся дали горизонта показались синие горы. Это были вулканы! Вулканы, завещанные индейцам богами!

Но охватившее всех веселье вскоре сменилось унынием: наступил голод, многие стали изнемогать от усталости и болезней.

Пришлось обратиться за советом к богам Хуракану, Кукульха, Манагуаку, Хун-Ахпу, Тепеу, Гугкумацу, Кохо-лому, Ишпиакоку и Ишмукане. Но боги так и не явились, не указали, куда нужно двигаться, и потому вынуждены были люди продолжить свой тяжкий путь.

Но в местечке Пашиль Великая бабушка и Великий дедушка — Ишмукане и Ишпиакок уже расчищали земли под пашню. Уже сложили они в мешочек заветные семь частичек, из которых через восемь дней должно было родиться новое растение. Этими семью частицами были: кусочек золота — в нем цвет и богатство; капля молока оленихи Кех — чтобы вышла сердцевина будущего зерна; коготь ястреба Шик — чтобы предать способность к перемещению; капля крови пумы Кох — чтобы придать стойкость; позвонок енота — чтобы сделать растение выносливым, поскольку енот живет в любом климате; кончик пера с убора индейца — чтобы вложить жизненную силу; наконец, кусочек зеленого нефрита — чтобы придать этому зерну дыхание вечности.

Все это завернули великие прародители в змеиную шкуру, чтобы передать зерну свойство заново рождаться каждый год. Встали на колени и опустили все это в заранее вырытую ямку.

…И вот наступил тот миг, когда мокрая земля расступилась, давая дорогу маленькому листочку в форме копья. Из далекого облака на маленький росток упала капля воды. Так родился маис!

Его зелененькая стрелочка стремительно тянулась вверх, в нужный момент ее острый кончик раскрылся. И вот уже на стебле раскачиваются два тяжелых початка — почти как довольная мать с двойней на руках.

Желая донести до всех великую весть, мудрый Ишпиакок направил гонцами четырех зверей: лесного кота Йак, койота Утиху, попугаиху Кель и коршуна Хох. Всем идущим им навстречу племенам следовало дать зерна маиса, которые впредь станут их основной пищей. Из этих же зерен будут сделаны ноги, руки и головы новых людей.

Тем временем Великая бабушка Ишмукане перемолола весь маис и по волшебному рецепту приготовила смесь. Потом Великий дедушка взял массу в свои руки и стал лепить из нее тела четырех полубогов — Балам Акаба, Балам Киче, Маху Кутаха и Ики Балама, которые и стали основателями племени киче.

Закончив свой труд, Великий дедушка усадил вылепленных людей рядком в тени краснолиственного дерева и, вдыхая жизненную силу дня, направил им в лица божественное дыхание — тем оживил их.

Таким образом, гласит легенда, в одно незапамятное утро было создано прекрасное растение кукуруза.