Однажды Сак Муяль украл молодую девушку и исчез вместе с ней неизвестно куда. Её возлюбленный пытался спасти её и прочёсывал леса дни и ночи в поисках своей девушки.

Вдруг, откуда не возьмись, на его пути появилась змея, и она сказала ему:

— «Я знаю, что ты ищешь и я хочу помочь тебе в твоих поисках. Возьми немного моей крови, выпей её, и я стану твоим проводником».

Молодой человек так и поступил. Он выпил её крови и последовал за змеёй. Однако, так как змеи в некоторой степени ленивы, через некоторое время она заснула. Только после того как молодой человек растолкал её веткой, змея снова повела его через лес. Спустя некоторое время они оказались в таком густом лесу, что дальше не было возможным пробираться через него.

Молодой человек уже начал было отчаиваться и расстраиваться, как вдруг появилась старая женщина и сказала ему:

— «Возьми прядь волос из моей головы. Выдерни их и ты сможешь продолжить свой путь».

Когда он выдернул волосы из головы старухи, то открылся путь перед ним и он уже без проблем смог дойти до берега лесного озера. Там к нему подошёл олень и сказал ему:

— «Возьми этот камень и брось его в воду и тогда ты сможешь перейти озеро».

Молодой человек так и поступил и, вдруг, как во сне, он перенёсся на другой берег. Здесь к нему подлетел орёл, который сказал ему:

— «Возьми этот коготь из моей лапы. Он будет полезен для тебя. А сейчас — продолжай свой путь».

Он так и сделал и продолжил свой путь. Когда он проходил под деревом анона, в его глаза капнул сок дерева и он ослеп. Тогда к нему подлетел жук и сказал:

— «Потри этим комочком земли свои глаза и тогда ты исцелишься».

Он протёр свои глаза земляным шариком и снова приобрёл зрение. И тогда он снова продолжил свой путь и в конце этого пути он оказался перед пещерой. Возле этой пещеры он увидел старую женщину, оленя, орла, жука и змею.

Старая женщина сказала ему:

— «Твой поиск окончен. Войди в пещеру и там ты увидишь девушку, которую искал».

И тогда олень сказал:

— «Дотронься до неё камнем».

И тогда орёл сказал:

— «Дотронься до неё когтем».

И тогда жук сказал:

— «Потри земляным комочком её глаза».

И тогда змея сказала:

— «Обрызгай её водой из твоей фляжки».

И тогда он сделал так как ему велели. Как только он брызнул на девушку водой, то, вдруг, рухнул на землю, потеряв сознание. Когда он очнулся, то увидел, что на своих руках он держал молодую девушку, которую украл Сак Муяль.