Жена одного бедного крестьянина продавала свою любовь за деньги. Мужу своему она говорила, что делает это для того, чтобы помочь ему прокормить пятерых детей. За плотские утехи она брала недорого: всего полтора реала.

Как-то раз она так обслужила очень хорошо одетого всадника. Он с ней хорошо расплатился. На самом деле это был колдун-оборотень. Уходя, он вежливо осведомился у нее, может ли он быть ей полезен.

Женщина ответила, что ей ничего не надо, и колдун ушел. Однако спустя некоторое время он вновь появился, чтобы воспользоваться ее услугами. Перед тем как уйти, он доверху наполнил ее кошелек деньгами. Но женщина так и не догадалась, что продала себя дьяволу.

Так она оказалась на услужении у дьявола, который вскоре увел ее к себе в селение, где на площади веселились продажные женщины, а также пьяницы, игроки и другие грешники.

Несчастный крестьянин, претерпевший много лишений и невзгод после того, как его супруга ушла с дьяволом, продолжал любить ее и упорно ее искал. С помощью Святого Петра ему даже удалось побывать в селении дьявола. Неверная жена выглядела печальной и не пыталась обнять своего мужа. Но когда она приближалась к нему, Святой Петр поднимал свою правую руку и с силой отталкивал несчастную на прежнее расстояние. Потом они пошли назад…

На обратном пути они вдруг увидели телку, привязанную к сейбе. Ее собирались убить, переломав ей хребет. На самом деле в телку была превращена жена крестьянина — для того, чтобы продать ее на мясо и заплатить колдуну. Бедный муж, ни о чем не подозревая, воскликнул:

— Какое красивое животное убьют!

— Это твоя жена, — ответил Святой Петр, — только она в шкуре телки, смотри в оба.

Это была чистая правда. Шкура телки блестела. Пастух успел привязать ее за рога и доставить на бойню. Немедленно появился скотобоец и тут же зарезал животное. После чего с телки содрали шкуру, разделали тушу и начали продавать мясо. Когда все было продано и подсчитан доход, оказалось, что все еще не собрана нужная сумма. Тогда продавцы сказали, что, если они убьют ее еще два раза, то получат нужные деньги.

И только тогда крестьянин поверил, наконец, что его жена и в самом деле продала свою душу.

— Теперь, когда ты увидел, как убили твою жену, пойдем отсюда, — поторопил Святой Петр.

Вернувшись в мир живых, крестьянин пришел к теще и с болью в сердце рассказал ей обо всем, что увидел.

— Не может быть, — сказала теща, — я учила ее только хорошему.

Крестьянин ответил:

— Мне очень жалко, я тоже не мог поверить в это, пока все не увидел своими глазами.

Разочарование и горе, испытанные матерью его жены, были так сильны, что она в тот же день повесилась.

Так всегда и происходит с плохими женщинами, которых покупает дьявол — он их убивает, а тело продает на мясо.

И вчера, когда я проходил мимо дома того крестьянина, он все молил и молил Бога о спасении души своей жены.