Как-то белочка Куук, прогуливаясь по лесу, набрела на пещеру, из которой доносились призывы о помощи. Отзывчивая и добрая Белочка, естественно, заглянула внутрь и обнаружила там Хуана Туля, который стоял на задних лапах, а передними из последних сил поддерживал свод пещеры…

Бедная Белочка не знала, что в Кролика уже вселился Злой Дух и иметь дело с ним опасно. Поэтому она предложила ему свою помощь. Тот лишь простонал в ответ, что он вынужден держать потолок иначе тот рухнет ему на голову. Белке было больно видеть, как мучается Кролик, и она согласилась занять его место и стала держать свод. Кролик же пообещал принести несколько палок для подпорки потолка, и тогда оба будут свободны.

Но, конечно же, Кролик не вернулся.

Только когда Белка устала и совсем обессилела, то она поняла, что Хуан Туль попросту ее обманул: свод вовсе и не собирался падать.

Возмущению Белки не было предела, и она бросилась искать Кролика, чтобы отчитать его за мерзкую выходку.

Вскоре она нашла Хуан Туля. Но он столь нагло отрицал свою вину, что доверчивая Белка стала сомневаться в том, что она укоряет именно того кролика, который так зло над ней подшутил. А тут еще Хуан Туль собрал большую вязанку веток и, попытавшись поднять ее, сделал вид, что не может. Тогда он стал просить Белку помочь ему.

Белка, конечно же, пожалела его и согласилась. Хуан Туль поделил охапки, взвалил одну из них на спину своей приятельницы и тут же ее поджег, а сам бросился бежать, не обращая внимания на отчаянные крики бедняжки.

Белочка звала на помощь, но ее никто не слышал. К счастью, неподалеку протекал ручей — Белка окунулась в него и отправилась дальше, в надежде встретить злодея и расправиться с ним.

Не раз потом они еще встречались, и злодей Хуан Туль нагло издевался над добросердечной Белкой Куук: то подвесит ее к пружинистой лиане, то напоит допьяна вином бальче…

…Когда же она пришла в себя, Хуана Туля и след простыл. Но Куук не захотела признать себя побежденной и вновь пустилась на поиски обидчика.

Тем временем Хуан Туль добрался до ручья с прозрачной водой. На берегу торчал столб. Догадываясь, что Куук ищет его, он решил сыграть с ней последнюю шутку… Белка и впрямь скоро появилась, но не заметила Хуана Туля — тот уже сидел на столбе. Подошла к ручью, чтобы напиться, и увидела в воде отражение злодея, но, к несчастью, приняла это отражение за самого Кролика. Решила Белка схватить обидчика прямо в воде.

— Теперь-то ты не сбежишь от меня, чертов Кролик, — сказала она. — Ты меня уже столько раз обманывал, что тебя ждет скорая расплата…

И бросилась в воду, пытаясь его схватить… но так как ей никак не удавалось этого сделать, она решила, что Кролик сидит на дне.

— Раз Кролик нырнул так глубоко и не утонул, то и я не утону, — решила бедняжка и стала погружаться все глубже и глубже…

Злой Дух, в полном восторге от проделки, покинул наконец Кролика, а тот, как бы очнувшись от глубокого сна, вдруг со столба увидел, как тонет Белочка. Не раздумывая, одним махом он прыгнул в воду, чтобы спасти ее.

— Сразу видно, что ты не Хуан Туль, — сказала Куук с благодарностью, — Хуан Туль не способен на доброе дело.

Но Белочка не ведала того, что даже в самых жестоких сердцах не угасает сияние добра, способного порою неожиданно породить самые благородные поступки».