У одной супружеской пары жил черный кот. Все было хорошо, кроме тех случаев, когда муж уходил на дальние заработки и иногда неделю отсутствовал в доме. Когда он возвращался, то всякий раз находил кота очень тощим и осыпал свою жену упреками, что она совсем не кормит его. Та со слезами на глазах оправдывалась, что это неправда, когда хозяин уходит, то кот не притрагивается к своей еде. И так повторялось раз за разом. Дело дошло до того, что супруги уже собирались развестись из-за кота.

Но как-то раз муж решил сходить на охоту. Так случилось, что вернуться домой в тот же день ему не удалось. Пришлось ему заночевать в лесной сторожке, Опасаясь диких животных, он залез на чердак. Только стал он засыпать, как слышит около полуночи, что стали собираться разные звери. Был среди них и голос его кота. На этом сборище все звери отчитывались перед Хозяином Зверей.

Когда дошла очередь до кота, то он признался, что много трудится над тем, чтобы его хозяева разошлись. Когда его хозяин уходит далеко, он не притрагивается к еде. А тот, когда возвращается, видит кота очень тощим и бьет за это свою жену.

Когда Хозяин Зверей кончил говорить, звери распрощались и разошлись. А перепуганный охотник продолжал лежать на своем месте, боясь пошевелиться. Он прекрасно узнал своего собственного кота и запомнил все, что произошло в этом странном доме. Ему стало понятно, что все звери, которые здесь собирались, были оборотнями-нагуалями, вредившими людям. Его кот был на самом деле не котом, а нагуалем, который искал, как бы разрушить его семью. Когда рассвело, все еще напуганный охотник спустился с лежанки и поспешил к себе домой. Вернувшись, он рассказал своей жене о том, что увидел.

— Не могу поверить в то, о чем ты мне рассказываешь, — сказала его жена.

Человек не стал медлить дальше, схватил кота-нагуаля и убил его. С того дня он понял, что его жена ни в чем не была виновата, и сказал ей:

— Теперь я больше не буду тебя бить, потому что я уже убил виновника.

Так разрешилась эта проблема. Они жили счастливо, родили себе детей и рассказывали им о том, что существуют нагуали.