Это произошло, когда кашланы уже пришли в Тумбалу. Это селение стоит с тех пор, как существует мир, потому его и называют «пуп земли». Они были светлокожими и белокурыми, и им нравились наши женщины, и замужние, и незамужние.

И вот как-то одна жена ушла от своего мужа к священнику, который был намного красивее и элегантнее него.

Брошенный муж кинулся искать свою супругу. Он долго ходил по разным местам, встревоженный и грустный. Так он не заметил, как оказался возле дома священника. Зайдя внутрь, он увидел свою жену, сидящую рядом со священником. Он несколько раз позвал ее, но она так и не вышла.

Зато вышел священник и сказал, что если он любит свою жену, то должен доказать это, доставив одну бумагу в Алаберакрус (Веракрус Чико или Веракрусито).

Получив от священника бумагу, бедняга, обливаясь горькими слезами, пошел искать Алаберакрус: он понятия не имел, где это находится. Он делал это, чтобы вернуть свою жену, но никак не мог перестать плакать; плача, он уходил все дальше и дальше. Он уже был далеко, посреди гор, когда услышал вдалеке лай собаки. Ему почудилось, что это лай его пса.

Скоро он увидел, что приближается большой черный пес. Это действительно была его собака. Он стал его гладить и обнимать. Ему показалось странным, что они встретились, ведь пес очень давно потерялся.

В горести он поведал своему псу, что несет важную бумагу в Алаберакрус.

Тогда пес сказал, что поможет ему понять, какова на самом деле его жена, бросившая его ради священника. По приказу пса он забрался на собачью спину и крепко ухватился за его уши, зажмурив при этом глаза. Пес должен был везти его и рассказывать обо всем увиденном. Открыть глаза можно будет только после разрешения собаки. Если человек откроет их где-нибудь по дороге, они останутся там и не выйдут никогда.

Вскоре человек почувствовал, что он словно летит, ветер с силой бил ему в лицо и свистел у него в ушах. Долго неслись они в темноте, а пес все только описывал, что он видит вокруг. Наконец прибыли в местность, которую было очень трудно пересечь. Это был Чиш Пуй.

Чиш Пуй — очень опасное место, потому что оно как бы сделано из целых улиток, у которых голова и рожки, как маленькие острые ножи. Человек не может здесь пройти, потому что его ступни очень широкие, и для них нет места. Тот, кто попытается сделать это, остается там навсегда. Это можно сделать только верхом на собаке, потому что у нее на лапах есть как бы шарики, так что она может идти, помещая лапы в оставшиеся промежутки, которые она находит. Поэтому-то про нее и говорят «шуок».

Только когда они сумели пересечь Чиш Пуй, пес разрешил своему седоку открыть глаза и спуститься на землю.

Человек открыл глаза и огляделся. Перед ним был дом, большой, как маленький поселок. Небо освещалось блестящим солнцем. Но все это не было похоже на тот мир, откуда он прибыл. Это был совсем иной мир — мир без людей.

По совету собаки он пошел в дом нового хозяина пса и вручил тому бумагу от священника. Тот прочел ее и приказал подождать. Потом вручил ему другую исписанную бумагу. Человек надежно спрятал ее и пошел туда, где он оставил ожидавшего его шуока.

Он снова забрался на спину пса, устроился поудобнее, опять ухватился за уши шуока, плотно закрыв при этом глаза. Вскоре он почувствовал то же самое: ощущение полета; ветер свистел в его ушах, и шуок говорил ему, через какие места они проходят. Они снова пересекли Чиш Пуй и летели долго, пока шуок не разрешил ему открыть глаза.

Человек открыл глаза и понял, что он снова на этом свете. Шуок убежал и оставил своего хозяина одного. Когда он пришел в дом священника, то священник схватил принесенную бумагу и очень рассерженный долго ее читал. Когда он закончил, его голова вдруг поникла, и руки бессильно опустились, едва удерживая листок. Он прошел вглубь дома, ничего не говоря, безвольно, как будто силы неожиданно оставили его. Он сильно опечалился.

Человек долго стоял в дверях дома священника, ожидая, что ему прикажут сделать что-нибудь еще, когда вдруг из дома выскочил конь, который стал брыкаться и ржать, прыгая перед входом. Вскоре из дома одним прыжком выскочил другой, но это была кобыла. Животные ржали и подскакивали, видимо, с каждым разом они хотели прыгнуть . Казалось, они в отчаянии и страхе. Конь пытался взобраться на кобылу, но она падала, и они безобразно ржали, как если бы с ними что-то случилось. Конь упорно пытался вскарабкаться на кобылу, но, как увидел человек, вскоре он подпрыгнул с особенным усилием и только упал. Он был большим, и послышался ужасный шум, когда он рухнул всем своим весом, мертвый, как если бы его убила молния. Кобыла сделала то же самое, подпрыгнула и рухнула всей своей тяжестью, тоже мертвая. Уже не двигалось ни одно из животных. Место вокруг выглядело каким-то необычным. Лошади подняли много пыли. Подул свежий ветер, множество птичек, которые пели поблизости, также были обеспокоены, как если бы и им передалось возбуждение животных. Все это было страшно.

Человек оставался на том же месте, не двигаясь, следя за происходящим, но не понимая, что произошло. Он совсем забыл о священнике и своей жене. Пыль постепенно улеглась, и птицы успокоились; теперь все пребывало в молчании. Тогда человек вспомнил о священнике и заглянул в дом. Но там было пусто. Он подошел поближе к дому, но никого не увидел; он немного испугался, что никого не видит. Он не знал, где находятся священник и его жена. Так он и остался размышлять.

Это произошло, когда пришли кашланы, которые начали обманывать и использовать наших жен. Они были очень плохими и делали все мыслимое зло среди нас. Поэтому старики говорят, что это случилось из-за их собственного злого нрава. До сих пор считают, что есть недалеко от Тумбалы очень глубокий колодец в форме воронки, куда бросили этих животных.