Обитатели этого мира по хронологии вторые после Огненных и Снежных Великанов. После того, как глыбы льда Нифльхейма столкнулись с искрами жизни Муспельхейма, возник Великан Имир. Тогда еще не было твердой земли, и где находился Имир - несколько не проясненный вопрос, судя по всему, он, как и его дети и неожившие глыбы льда, находился в пустоте. Важно другое - Имир дал начало роду великанов и построил мир по своему желанию. Питались Имир и его потомки молоком коровы Аудумблы, которая облизывала ледяные глыбы. После того, как Один, Вилли и Ве - первые из Асов - убили Имира, весь его мир утонул в крови. Спаслась только пара великанов, потомки которых населили затем свою страну.

После убийства Имира из его тела были сделаны Земля и Небо, а также деревья, звезды, моря и океаны. Образовались Митгард и Йотунхейм, последний Асы специально подарили великанам.

Тролли, Ётуны или Инистые Великаны - воплощение силы, злобы, коварства и родоначальники всего плохого, что есть в этом мире. Их образ действий - грубая сила и коварство. Стихия этого мира - Земля. Почти все Тролли агрессивно настроены против людей и Асов, основные сражения идут именно с ними. Ётуны насылают на мир всевозможную непогоду, град, снег, шторма и снежные лавины. В то же время Йотуны - воплощение природных сил: они не знают разума, но, тем не менее, сильны.

Забегая вперед, скажем, что викинги признавали за природой мудрость. В чем это проявлялось? Прежде всего, в том, что источник истинной мудрости находился именно в Йотунхейме. Случайность? Вряд ли, в подобного рода текстах каждая деталь имеет свое значение. В то же время северяне явно находили добродетель в борьбе с природой, поскольку войны Тора с великанами, воплощениями злых сил этой природы, были главными подвигами. Так как же устранить это противоречие? На востоке сделали следующим образом - приняли злую составляющую природы как должное (правда, надо отметить, что в таком масштабе такого рода стихийных бедствий, как снежные бури, град и лавины на востоке не было), и не стали с ней бороться, не стали подминать природу под себя, оставляя за ней право делать то, что ей угодно - ведь она мудрая. Таким образом было положено начало "восточному пути развития". Северяне сделали по-другому - они понимали мудрость природы, но мириться с градом и снегом не хотели. Они представляли природу как столб мудрости, залепленный грязью злых проявлений, и полагали, что добраться до мудрости можно только путем устранения этой грязи, что с удовольствием делали. А вот это уже "западный путь развития". Кто прав - восточные или северные жители? Однозначного ответа на такой вопрос дать нельзя - все правы. Главное - не впадать в крайности - чрезмерное подчинение природе приведет к смерти от голода и холода, а чрезмерная борьба с ней - к гибели от смогов и озонных дыр.

Что соответствует географически данному миру, миру Йотунхейма? Это не то весь мир восточнее Скандинавского полуострова, не то Русь, не то другие государства. Надо отметить, что для всех географических территорий позднее появились внятные названия, например, Русь именовали Гардарики. Йотунхейм, если когда-нибудь и существовал в природе, позднее просто был заменен в связи с географическими открытиями и походами. Возможно, Йотунхейм - память того времени, когда путешествий толком еще не было, и мир за границами своего дома или своей деревни был непонятным и пугающим. Тогда и придумали обозначение для всего, что на востоке, и для всех тамошних жителей, а заодно свалили на них все природные катаклизмы - чтоб не зря их бояться и не зря с ними воевать.