Эти названия примерно переводятся как Дом Огня и Дом Холода. Муспельхейм и Нифльхейм - изначальные миры. Когда не было остальных семи стран, на свете уже были царства огня и холода, и в них уже жили великаны - огненные и снежные.

Нифльхейм на самом деле имеет смысл гораздо больше, чем "царство снега". Этот мир воплощает собой все воспринимающее. Его энергетика - пассивная, Нифльхейм не в состоянии самостоятельно произвести на свет плоды, для этого ему не хватает активной энергии. Муспельхейм, наоборот, исполнен активной энергии, но она также не может принести плодов без базы. Муспельхейм похож на янь, Нифльхейм - на инь. Изначально разные, эти миры всегда находились в гармонии. Казалось бы, лед должен остудить пламя, а пламя - погасить лед. Но ничего подобного не случалось - обитатели этих миров никогда не воевали друг с другом, напротив, как и все великаны, были союзниками.

Интересно отметить, что Муспельхейм в каком-то смысле самый неизученный мир. Во всех остальных мирах побывали или люди, или Один, Отец Богов, или Тор-Громовержец. Но в Муспельхейм, охраняемый Суртом с огненным мечом, не заходил никто и никогда. Нифльхейм, напротив, более посещаемый, там не раз бывал Тор, и характер этого мира более-менее ясен. Снежные Великаны, как и Йотуны, нападают на Митгард и Асгард, но с меньшим энтузиазмом. Некоторые из них вообще предпочитают сидеть в Нифльхейме и не выходить далеко за пределы своего мира.

Интересно отметить также географические аналогии в местонахождении этих миров. Нифльхейм находится на севере, и, если вспомнить, где находится Скандинавия, то станет ясно, что Нифльхейм - не что иное, как полярные льды, возможно, часть Гренландии (именно викинги, кстати, открыли этот остров, но жестоко ошиблись, дав ему имя Зеленая Земля). В любом случае становится понятно, почему Нифльхейм выступает малонаселенным и злым миром. Интереснее история с Муспельхеймом. Казалось бы, огненные великаны обязаны быть сделаны из огня, должны гореть и светится. Но Сурт, единственный Огненный Великан, который как-то описан, назван "обожженным до черноты". Это наводит на мысль, что Муспельхейм - это Африка, где живут "обожженные до черноты великаны". В таком случае уместно предположить, что Муспельхейм мало описан потому, что викинги не смогли проникнуть внутрь африканских стран.

Результат взаимодействия этих миров - Творение Земли. Нифльхейм предоставил "материал" - глыбы льда, в которые огонь Муспельхейма вдохнул жизнь. Это еще раз подтверждает догадку о том, что Нифльхейм выступает с женской, а Муспельхейм - с мужской энергетикой. Стихии этих миров достаточно очевидны - Муспельхейм - Огонь, Нифльхейм - Вода. Следует отметить, что у викингов Воды как таковой нет, существует лишь Лед, но в классическом делении на стихии этот Лед полностью соответствует Воде.