Много врагов у светлого бога Ра. Это — чудовища мрака, змеи, таящиеся во мгле ущелий или зарывающиеся в норах подземелья, крокодилы и гиппопотамы, живущие в водной пучине. Сыновья Ра охраняют его от страшных чудовищ. Когда Ра выезжает на солнечной барке, впереди, на носу, стоит старший сын Шу. В руках у Шу длинное копье, он пронзает им крокодилов, врагов отца. А крылатый Гор, другой сын Ра, сверкая разноцветными перьями, летит перед ладьей отца и побеждает всех крокодилов и гиппопотамов.

Страшен огромный змей, большими кольцами выгибает он свое длинное тело, извивается и шипит отвратительное пятнистое чудовище. Но оборотился Ра в большого рыжего кота, держит он в лапе нож и подстерегает змея. Раз! взмахнул Кот-Ра мечом, и отлетела голова змея. Глубоко в подземелье живет дракон Апоп. Каждый день плывет Ра по небесному Нилу на дневной ладье Манджет и достигает вечером западных гор, где находятся ворота подземного царства.

Выходят навстречу ладье горные павианы и приветствуют Ра, распевая песни. Cадится Ра в ночную ладью Месектет и плывет по подземному Нилу в длинной и узкой долине с двенадцатью воротами, расположенными по всей долине на одинаковом расстоянии друг от друга. Каждый час проплывает Ра мимо ворот, и выходят к нему обитатели подземного царства, чтобы приветствовать солнце. В полночь проходит Ра последние ворота и начинается страшный бой Ра с его заклятым врагом Апопом.

Огромен Апоп — его тело 450 локтей в длину. Апоп выпивает всю воду подземной реки, чтобы помешать Ра плыть дальше, чтобы погубить его. Все боги помогают Ра и пронзают копьями каждый изгиб тела Апопа. И побежденный Апоп изрыгает обратно всю проглоченную воду. И Ра снова плывет на ладье, и боги славят его: Силен Ра, Слабы враги! Высок Ра, Низки враги! Жив Ра, Мертвы враги! Плывет Ра по подземному Нилу и достигает он подземных гор.

Открываются перед ним ворота горизонта, выходит Ра из ночной ладьи Месектет, умывается в водах прозрачного озера, надевает красные одежды и садится в дневную ладью Манджет, чтобы плыть по небесному Нилу и озарять землю своим сиянием.