Потом Сурья повелел своим сыновьям Велесу с братом Хорсом искать себе супруг. Хорс и Велес пустили в поле стрелы — куда стрела упадет, там и искать невесту.

Так Хорс отыскал Зарю-Зареницу, а стрела Велеса улетела далеко за горы и попала в болото, упала прямо перед Царевной Лягушкой. Принес Велес домой Лягушку.



И тогда Сурья и Амелфа стали ее и Зарю-Зареницу испытывать — какие они хозяйки? Повелели испечь хлеб, сшить ковер. Ковер и хлеб Лягушки оказался лучшим. Тогда Лягушку и Зарю-Зареницу пригласили на пир, дабы посмотреть: как она пляшет. И Лягушка скинула свою лягушечью кожу, обернулась Премудрой Вилой и пришла на пир.

Тогда Велес решил сжечь лягушечью кожу. Он пришел Домой и бросил ее в огонь. И так нарушил старинное заклятье. Потому Вила ушла в Навь. И Велес сам превратился в Чудо-Юдо.

Велесу было предсказано, что заклятье спадет только в том случае, если его в сем ужасном виде полюбит прекрасная девушка.

Велес сватался ко многим девицам, но все его пугались и избегали. Сватался он и к Домне, дочери Ра-реки. Но Домна от ужаса убила себя и стала рекой.

Но, все же Велес, как бог любви, сумел и в сем страшном обличьи влюбить в себя дочь человека Асю Звездинку. Прекрасная Ася сняла с него заклятье, и они долго и счастливо жили на острове Буяне и в Святых горах.

Но она была смертной, пришел срок и Ася отправилась в Навь. Вслед за ней пошел и Велес.

Прийдя в Навь, он встретил хранительницу Пути в Навь Вилу Сиду. И узнал, что все его жены были ликами, нисхождениями в земной мир Сиды. И Азовушка, и Золотая Матерь, и Ясуня Святогоровна, и Буря-Яга, и Дива Дыевна, и Домна, и Ася Звездинка.

Впрочем, это не мешало ее ликам жить отдельной жизнью и даже ревновать Велеса друг ко другу.

С тех пор Велес не расставался с Сидой. А когда Кощей похитил Сиду — он победил и Кощея, и все его войско с помощью своих друзей.

В той великой битве прославились духи деревьев и звери, ведомые Святибором и Велесом. И с тех пор Велес почитается владыкой лесов, животного мира, богатства, поэзии, богом Лунного Света, братом Солнца, Нисхождением Всевышнего и Великим Хранителем Прави.

Велес — великий властитель, основа веры, третий лик Славянской Ведической Троицы. Вначале он явился как сын Рода и коровы Земун. Потому его видят Быкоглавым (слово «бык» — способ произношения слова «бог»). Он же Минотавр у древних греков, Говямард (Гайомард) в Древнем Иране («тавр», «говя» — значит «бык» — ср. русские слова «тавро» (клеймо на быке), «говядина», а также «ман» — «человек», «смерд»).

На Руси его также называли Тавром Бусичем, Гвидоном, то есть Коровичем. Его именем названа Таврида (Крым). Гвидионом его звали кельты (в валлийской песне о Битве деревьев). В былинах дела Велеса— Тавра исполняет Ставр Годинович, в сказках делами его занят царь Гвидон.

У Велеса много имен, он имеет множество ипостасей. Само имя Велес значит «великий властитель». Он же в Малой Азии — Ваал, в Индии — Валу (враждующий с Индрой и убиваемый). Но он не может погибнуть, сама Смерть для него значит бессмертие. Он вновь возрождается под иными именами, являет новые свои качества. Он вновь и вновь возвращается на Землю, уходит из Сварги от Вышнего, ибо сострадает людям. Потому он всегда несет людям Ведическую Веру, разрушает чары Чернобога.

В устной русской традиции он являлся под именами, созвучными имени Велес (все герои, носящие эти имена, свершают деяния подобные деяниям Велеса). Так, наследниками Белеса в былинах стали Василий Буслаев, Алеша Попович (он же в украинских думах Олекса, то же что Велекса). В русской православной христианской религии место Велеса заняли святой Власий — покровитель скота, святой Василий Великий Кесарийский — покровитель музыкантов, а также мученик Василий Анкирский. Они явили собой как бы три разных ипостаси Велеса.

Велеса также зовут Сильным богом, или Асилой (его детей-богатырей в Беларуси именуют асилками, или волотоманами, то есть велесичами). Он же бог Асира (Ашшур), давший имя Ассирии. Он же авестийский Ахура Мазда (Господь Мудрость). Египтяне име— новали его Осирисом, и считали сыном Солнца-Ра и отцом Хора.

Связано с именем Асила и другое его имя — Астер, что значит «Звездный». Он и рождается из Синей Звезды, прилетевшей от трона Вышнего. И Астер и Асила а также Азов имеют корень «ас», что значит «бог». Асы у скандинавов класс богов, также и асуры, охуры в Индии и Иране.

Божественную энергию Велеса — его супругу именуют на Руси Азовушкой. По ее имени названо Азовское море, гора Азов на Урале. Изначально она родилась дочерью Сварога и Матери Сва-Славы (духа Ра— реки, Волги). Она также имеет много ипостасей и в разные времена являлась под многими именами и рождалась от разных родителей. Она была Азовкой на Урале и на Кавказе. Также она стала Асей Звездинкой дочерью Садко (из сказки об Аленьком цветочке). Потом Ясуней Святогоровной (ставшей от горя после ухода и смерти супруга Ягиней, Бурей-Ягою). Она же была Премудрой Вилой (Василиса Премудрая русских сказок). Она же Славуня (дочь Славы), Домна из русских баллад (дочь— супруга Дона-Ра), Сида (что значит Мудрая: седуны — мудрецы и волшебники Русских Вед).

И сам Велес в славянских мифах рождался несколько раз. В одном из рождений он был богом Доном — духом реки Дон и супругом Ясуни Святогоровны. Тогда они родили русалку Рось, сыном коей стал Дажьбог, породивший русских людей. Потому русские — внуки Дажьбога и правнуки Велеса— Славяне — Дажьбожьи внуки (согласно «Слову о полку Игореве»), причем рождены «через корову Земун": «Ибо мы — потомки Дажьбога, родившего нас через корову Земун. И потому мы — кравенцы: скифы, анты, русы, борусины и сурожцы...» (Род IV, 4:3).

И рождались славяне так. Некий муж — «отец Рус» просил у Дажьбога потомство. "И Дажьбог... дал ему измоленное... И наворожил ясну тучу. И туг бог Велес принес отрока». То есть и сам Велес, и его праматерь корова Земун участвуют в рождении славян — внуков Дажьбожих.

В следующем рождении Велес стал Рамной — сыном бога Ра и Коровы Амелфы Земуновны. В русских народных балладах он стал князем Романом. После христианизации Руси Амелфа стала былинной Амелфой Тимофеевной, матерью Василия Буслаева, поклонение ей было вытеснено -почитанием Емилии — матери святого Василия Кесарийского.

Велеса-Рамну в Индии именуют ныне Рамой (воплощение Вишну, герой Рамаяны), да и болгары-помаки именовали его также Рамой. А в Иране эту ипостась Велеса именовали Романом (божество скота и хранитель источников).

Его супругу в Малой Азии звали Астартой, в Египте — Исидой, Иштар, отождествляли даже с Венерой и Афродитой (хотя им ближе Лада, Леля). В Древнем Шумере — с богиней Сидурой, в Индии — с Ситой (супругой Рамы), на Кавказе — с Сатаней-гуаши. Сида названа супругой Велеса в славянском переводе «Хроники Иоанна Малады»: «Велос... поча женоу Сидоу».

Был Велес и сыном созвездия Большой Медведицы, в русских сказках — Иваном Медведка (совершенно не отличим от Ивана Быковича), Михаилом Потапычем, в балладах он же князь Михайло, а в легендах русского православного христанства он же святой Микола ( Николай Мирликийский) Микола Водный ( он же Санта-Клаус, Дед Мороз). Потому, кстати, дела Велеса — бога пахарей , свершает в былинах крестьянин, которого зовут Микула Селянинович.

Немало у Велеса существут имен и менее известных — у малых народов, тем не менее сохранивших древнейшие предания и легенды , восходящие к Изначалльной Книге Вед. Так он же нарт Ерюзмек на Кавказе,Ермельчинек на Урале, Гесер и Мерген на Алтае и т.д.

Иногда, особенно в венедско-балтийских землях, Велеса отождествляют с Вием, а также библейским Вельзевулом, а то и просто с чертом, с коим воюет Пярун ( из "Белорусского сборника " Е.Р. Романова) либо Перкунас.

В балтийской мифологии он является Велсом, или Внелоной, богом загробного мира. Такой его образ дает польский автор XVI века Я. Ласицкий (Vielona), рассказывая о нем, как о боге умерших, которому приносят жертвы. То же рассказывал и автор XVII века Г. Стендер (Wels). Такое толкование бытовало и в Киеве после прихода варягов. И объясняется оно древней венедской ересью. Об этом же говорит и «Книга Велеса», там написано, что «венеды шаткую верую имеют» ( Троян III, 3:4). В том-то и заключалась шаткость веры венедов, что они отвергли Велеса, не поняли суть противостояния-единства Перуна и Велеса.

Само противопоставление культа Велеса и Перуна суть следствие земных причин, может быть даже древних войн. Но Перун и Велес в своей борьбе также едины. Смысл этой борьбы в единстве. И не случайно созвездия Велеса (Волопаса) и Перуна (Змееносца) расположены рядом, и они увенчаны созвездием Венца. Перуп и Велес также, по древнейшему учению, сохраненному «Книгой Велеса» являют собой разные лики Единого Бога, которого именуют Триглавом (Дидом-Дубом-Снопом, то есть, Сварогом-Перуном-Велесом).

Мифы о Велесе столь многочисленны, имеют столько смысловых слоев, что здесь они не разбираются. Интересующимся советую изучить их в «Книге Коляды». Здесь же расскажу только о некоторых проявлениях его духа, наиболее близких и доступных.

По ведическому учению, после смерти людские души поднимаются по лунному лучу к вратам Нави. Здесь души встречает Велес. Чистые души праведников отражаются от Луны и уже по солнечному лучу идут к Солнцу — к обители Всевышнего. Иные души либо остаются с Велесом на Луне и очищаются, либо вновь воплощаются на Земле в людей, в растения или в животных.

Велес — Лунный бог, он в одном из мифов является на Луне — Лунным Зайцем. Но он также Солнечный бог, ибо он сын бога Солнца, в «Книге Велеса» он выпускает на небо коней Солнца-Сурьи (Крынь, 4:1 ). На границе Яви и Нави стоит Велес. Потому он стоит и на границе мира людей и животных. Он — покровитель домашнего скота и лесных зверей. Ему служит бог Святибор, бог лесов.

Велес передает веления от Всевышнего — людям. Он вдохновляет поэтов, озаряет их Божественным светом, отраженным от Луны, но имеющим истоком Бога-Солнце. Потому Велес — бог поэзии. Велес — посредник между Богом и людьми, а также он — посредник во всех делах, и прежде всего — в торговле.

Велес — велик. В древнем Новгородском Триглаве он — Третий лик Бога, Святой Дух, одухотворяющий мир, несущий божественные искры в смертные тела.

Велес в ночи идет в Сварге по небесному молоку, по Млечному Пути, что излился из сосцов Небесной Коровы Земун. Велес — небесный пастух, он гонит по небу коров — дочерей Земун. И то молоко — суть небесная Ра-река, что течет над земною Ра-рекою, которая суть грань между Явью и Навью, между Русью и миром иным, не ведомым, куда ушли пращуры русичей.

Мифы о Велесе из «Книги Коляды» восстановлены на основе песен о Велесе из «Веды славянъ» Верковича, былин о Ставре Годиновиче, Алеше Поповиче, Василии Буслаеве, сыне Амелфы Тимофеевны.

Замечу, что, согласно греческим мифам, коза Амалфея вскормила не только Зевса, но и Пана (бога стад). Пан здесь отождествлен с Велесом— Баном (Бан — значит господин, владыка). Не следует сего Пана (Бана) смешивать с Паном сыном Вия. Это также древняя ересь, отголоски древнего спора о происхождении Велеса. В «Книге Коляды» Пан крадет люлечку Велеса (они уже при рождении рядом).

В «Веде славянъ» одно из имен Велеса — Рамна, и русские баллады о князе Романе повторяют некоторые части индийской Рамаяны. Рама (Рамна) — древнейшее его имя, а Велес — определение его сущности.

Наиболее полный свод песен о Василии Буслаеве есть в академическом издании «Новгородские былины» (М., 1978) и в иных изданиях былин. Миф о женитьбе Велеса на Буре-Яге восстановлен на основе сказок об Иване Быковиче, Иване Медведко и народных песен о споре молодца с рекой Смородиной, и еще песни «Усищи».

Также использовались тексты сказок об Аленьком цветочке. Спящей Царевне, Царевне-лягушке, Василисе Прекрасной, Морозко.

Боже ле Власе леЖива ма Юда училаДа си пее Ясна Книга,да си пее и да пише.Учила ма, Боже, научила.и ты, Боже, да ма учишьДа си праве кушерта.Да ми дадешь триста вола,Триста вола, триста кравиБоже наш Велес!Тебя Жива— Юда училакак петь Ясну Книгу,как петь и писать.Тебя Мать учила и научила.И ты ныне сам учишь Мать,как правильно жертвы давать.Давай ты мне триста волов,и триста волов, и триста коров.