Как-то ехал Огнебог Семаргл по долинам, перескакивал через речки. И подъехал он к широкой росстани, где лежит белый Алатырский камень. А на камешке том — надпись:

— Как направо поедешь — богату быть, налево поедешь — женату быть, прямо поедешь — живым не быть.

Удивился Семаргл и поехал по той дороге, где ему-де «живым не быть». И наехал он меж высоких гор на войско Кащея. Захотели слуги Кощея отобрать коня у Семаргла — осерчал Семаргл. Начал он жечь силу черную, и топтать— рубить слуг Кощеевых. Потом вернулся к горючему камню, и подновил надпись: «Где прошел Семаргл сын Сварожич, там была дорожка прочищена».



И поехал Семаргл сын Сварожич по той дорожке, где ему «женату быть». И наехал на широкий двор. Теремом назвать — мал будет, городом назвать — велик будет.

Его крыша — само небо синее,вокруг маковки — лунный путь лежит,хоровод плетут звезды частые. «Книга Коляды», X б

И тут к Семарглу вышли из терема двенадцать дев. Среди них была сама королевична — Девана Перуновна.

— Ай, удалый ты, сын Сварожич! — сказала Девана. — Ты пожалуй ко мне во высок чертог!

И зашел Семаргл в терем Деванушки, сел за стол белодубовый, стал есть и пить и так прохлаждался до вечера. А ближе к вечеру он сказал Деване:

— Ой Деванушка, дева лунная! Где, скажи, твоя, дева, спаленка? Где твоя кроватка тесовая? На земле скажи, иль на небе ли — где Луна в облаках-тучах прячется?

Повела Девана Сварожича в свою спальню. И увидел тут Семаргл кроваточку — хорошо кроватка украшена, все бока ее — по-звериному, а бока ее — по-змеиному. И подумал он, что кроватка подложная.

Схватил он Девану за белые руки и бросил на ту кроватку. Обернулась кроватка, и Девана с кроваточки упала прямо в темный погреб. И тот провал вел не просто в погреб — то был путь из Яви в Навь.

Тогда Семаргл вышел из терема и пошел по звездной дорожке, и нашел он дверь, ведущую в Навь. Он сорвал пудовые замки и раскрыл железные ворота. И выпустил из Нави царей и царевичей, могучих витязей, волхвов и кудесников.

— Выходите из царства смерти! Выходите из нор Деваны! И идите дорогой лунной по домам своим!

Видит он — идет и Девана. И тогда Семаргл вынул меч — и разрубил Деванушку лунную.

И с тех пор Луна в синем небепо дороженьке звездной ходит.Вырастает опять, но могучий богвновь мечом ее разрубает. «Книга Коляды», X 6

Поехал Семаргл по третьей дорожке, на которой ему «богату быть». И наехал в поле на крест. А под тем крестом оказались несметные богатства, да не злато-серебро, а сама Звездная, книга Ясная — Злата Книга Вед.

Миф о Деване и Семаргле восстановлен по былине о трех поездках Ильи Муромца и иных богатырей (Перун не мог жениться на дочери, потому Илье здесь соответствует Семарга Лунный, именно он разрубает Луну Девану).