Как-то раз Коляда ходил по берегу моря. А по морю плавала белая лебедь. Она пропела Коляде:

— Ты послушай меня, Коляда! Далеко-далеко на Севере в льды закован стоит корабль. Эти льды Кащей сотворил, путь по морюшку затворил. И на том корабле замороженном спит Дажьбог мертвым сном вот уж триста лет.



Только услышал о том Коляда — снарядил летучий корабль. Хорошо его изукрасил и построил на корабле три храма. Первый храм — Перуна великого, а второй — Семаргла Сва— рожича, ну а третий храм Коляды.

Полетел Коляда на том корабленад морями и океанами.То не просто летучий корабльрасправлял могучие крылья -это Звездная книга Ведразворачивала страницы! «Книга Коляды», X д

Вот прилетел он к Белому морю, подул на великие льды и растопил их. Освободился корабль Дажьбога и поплыл, подгоняемый попутным ветром.

Вернулись Коляда и Дажьбог из Белого моря в море Черное. Но тут из-за Хвангурских гор заметил те корабли Кащей. Он послал своих слуг потопить корабли Дажьбога и Коляды. Однако все слуги Кощея в страхе разбежались.

А Коляда натянул разрывчатый лук и пустил колену стрелу во Хвангурскую гору. Ударила стрела в гору Хвангурскую и сотряслося царство Кащея.

Тогда Кащей обернулся Пятиглавым Драконом и полетел к Коляде. А Коляда сказал ему:

— Ты лети ко мне, Чернобог-Кащей! Ты лети Пятиглавым Змеем! Мне пора подняться к Всевышнему! Я тебя, Дракон, оседлаю!

Коляда покорил Пятиглавого Змея, посадил его на цепь, потом оседлал и полетел к трону Всевышнего. Коляда прошел по Пути Крышня и Вышня. Путь в Сваргу, к Ирийским садам прокладывал брат Коляды — Овсень.

Овсень-Таусень мостил мосток,не простой мосточек с перилами -звездный мост меж Явью и Навью.Будут ездить три Вышнясредь звезд по мосту.Первым — Крышень-бог,а вторым — Коляда,Третьим будет — Бус Белояр. «Книга Коляды», X д

Песнь о женитьбе на Радунице и о состязании с Кощеем восстановлена на основе песни «Дитя малое и Черный Арапин» из сборника «Песни южных славян» (М., 1976). Песнь о битве с войском Кощея — на основе различных вариантов былины «Калика-богатырь». Источник преданий о битве Коляды с пятиглавым Змеем и о восхождении к трону Всевышнего, тот же, что и у преданий о Крышне. Это прежде всего кавказский эпос и коляд очные, святочные песни.