Майя Златогорка и Дажьбог родили бога Коляду, подобно тому, как много тысяч лет назад, в прошлых своих нисхождениях на Землю, Злата Майя и Вышню родили Крышня. Также Майя и Дажьбог родили брата Коляды — бога Овсеня.

Как два сокола летели.Овсень и Коляда!Там лето — здесь зима!Как они летели -все люди глядели.Как они садились -все люди дивились.Как они вспорхнули -все люди вздохнули... «Книга Коляды», X а

Рождение Коляды и Овсеня приветствовали все небесные боги и все жители Земли. Услышал об этом и сам Сварог. Он послал с небес Огнебога Семаргла, дабы тот поклонился Коляде.

Семаргл сошел с небосвода, прилетел к Сарачинской горе, и увидел, что в глубокой пещере укрывается Златогорка, которая держит на руках младенца Коляду с книгой Вед в руках. Майя и Коляда хотели пить, поэтому Семаргл ударил золотой секирой по Сарачинской горе. Из-за этого гора озолотилась и в ней раскрылась златая крыница. Из этой крыницы истекла живая вода — и ту воду стали пить Златогорка, младенец Коляда, и сама книга Вед.

Тут к горе съехались от сорока народов волхвы-колежане. Они видели, как Семаргл сошел с небосвода, видели младенца Божича и книгу Вед, и они также припали к источнику живой воды.

Коляда пришел в мир, чтобы вновь дать людям ведическое знание, которое уже давал Крышень, но которое они не уберегли. Потому, когда настал Вечер Дня Сварога, Всевышний воплотился на Земле богом Колядою. И настала эра Коляды.

Коляда явился как карающий лик Всевышнего. И явился он уже не у Алатырской горы, а у горы Сарачинской. Он явился, чтобы покарать демонов и принести Свет Ведического Знания. И Книга Вед стала учить царей и волхвов, собравшихся вокруг Сарачинской горы:

— В молодого Бога уверуйте!В Коляду — Всевышнего Крышня!Он сошел с небес Он пройдет по землеИ учить будет Вере Вед! «Книга Коляды», X а     И тогда цари и волхвы подносили Коляде дары -золото и серебро. Они зажигали свечи, пили медовую Сурью и славили Коляду: «Коляда наш Коляда! Коляда Святой! Святой Величайший! Великий — Пречистый! Пречистый и Божий! И Божий Родитель!»

Песни о Рождестве Коляды поныне исполняют во всех славянских землях накануне Нового года— В России — это колядки и виноградья. В «Веде славян» эти песни существенно дополнены. Например, там рассказывается, как Коляду рождают Вишна-бог и Злата Майка. Та же традиция была и на Руси, достаточно сравнить текст из «Веды славян» и «Книгу Велеса».

Потриди са Злата Майка.Каледе нашъ Коледе!Потриди са замочи са v Да роди си млада Бога!(...).Коледа Бога на земе— та.Златна тоега носи,та са шета ну земе-таУть града фаф-града,Уть селу на селу, уть каша наката.Потрудилась Злата Майя Ой,Ой, Коляда наш Коляда!Потрудилась, потужилась,И родила млада Бога! (...)Коляда бог на земле!Он носит златой жезл.он шествует по землеот града Бел-градаОт села к селу, от дома к дому.. Оригиналы и переводы из «Веды славянин", 1-5;1,1-37

И те Святы приходят к нам, и первыя Свято — Коляда, а другте Яр и Красноя гора, и Овсень великий и малый. И идут те Святы, как мужи от града до села огнищанского, и сними на землю мир грядет от нас к иным и от других к нам.