Бог Луны и Огня, бог огненных жертвоприношений и домашнего очага Семаргл Сварожич ночью стоит в небесах на страже с огненным мечом. Он не пускает в мир зло. Он так отвечал богине ночи Купальнице, которая звала его к Ра-реке на русалии — любовные игры:



Мне всю ночь до рассвета нужно не спать,В небесах мне на страже нужно стоять,Чтобы Черный Змей не приполз из тьмы,Жито в поле широком бы не потоптал,Молоко у коров бы не отобрал,а у матушек — малых детушек. «Книга Коляды», X а

Лишь раз в году в день Осеннего Равноденствия он сходит со своего поста, откликаясь на зов Купальницы. И тогда Ночь становится длиннее дня и в мир черным облачком проникает зло.

А в день Летнего Солнцестояния, через девять месяцев, у Семаргла и Купальницы рождаются дети — Кострома и Купала. В этот день начинаются Купальские праздники.

По преданию, когда-то давным давно, в день Купалы к Ра— реке прилетела птица смерти — Сирин. Она пела чудесные песни. Но кто слушал ее — тот забывал обо всем на свете. Он следовал за Сирином в царство Нави.

Не послушались Купала и Кострома предостережений своей матери Купальницы, тайком от нее побежали они в чисто полюшко — послушать птицу Сирина, и от того приключилось несчастье.

Судьба разлучила брата и сестру. Младенца Купалу по велению Повелителя Тьмы гуси-лебеди и птица Сирин унесли за тридевять земель.

Прошло много лет. И вот Кострома, гуляя по берегу реки, сплела венок. Она хвалилась, что ветру не сорвать с ее головы венок. По поверью, это означало, что она не выйдет замуж. За похвальбу боги ее наказали. Ветер сорвал венок и унес на воду, там его подобрал Купала, проплывавший мимо в лодке.

Кострома не узнала родного брата, обычай же повелел им жениться.

Кострома, бела, румяна,за что любишь, ты, Купалу?Я за то люблю Купалу,что головушка кудрява,А бородка кучерява. Была сыграна свадьба, а после свадьбы жених и невеста узнали о том, что они — брат и сестра.

Тогда они решили покончить с собой и утопились в реке. Кострома стала русалкой, или — мавкой. Боги, сжалившись, превратили Купалу и Кострому в цветок Купала-да-Мавка (Иван— да-Марья).

В Ночь Купалы цветы будут люди рватьстанут петь они, станут сказывать"Вот трава-цветок — брат с сестрою,то Купала — да с Костромою.Братец — это желтый цвет,а сестрица — синий цвет...

Купала и Кострома — близнецы, подобные Кастору и Поллуксу. Созвучие имен не случайно. В Древней Греции был мудрец Эпименид (см., Иоанн Лидийский, О месяцах, IV, 47), который просидел пятьдесят лет в пещере Амалфеи на Крите, а выйдя оттуда стал утверждать, что боги ему поведали будто Кастор — женщина. Следует отметить, что в древности Купала (ср инд. Гопала, Капила) почитался ликом Крышам— Коляды. А Кострому почитали также и мужчиной, в Индии его можно соотнести с Кардамой Муни (дед Капилы).

Иван да Марья на горе купальня!Где Иван упал — там берег зыбался,Где Мярья купалась, море волновалось....Иванова мать по бережку ходит, рубашечку носит...тонку полотняну, шелком вышивану.Иванова мать всю ночь не спала, у Петра ключи крала,Землю ими замыкала, росу выпускала. Купальские напевы (русские, белорусские, украинские).