Перун встретил в Ирийском саде Диву-Додолу, дочь бога ночного неба Дыя и богини луны Ливии. Дива была дивно хороша и столь же неприступна. Когда Перун предложил ей руку и сердце, она просто расплакалась и убежала от жениха. Но Перун решил — быть свадьбе! Он отправился к ее батюшке Дыю, чтобы подарками задобрить старика и добиться руки его дочери.



Но пока Перун был у Дыя, Диву приметил Черноморский Змей — Поддонный царь. И надо сказать, что Дива его тоже очаровала. Черноморский Змей сел в свою золотую колесницу запряжены восемью вороными конями и пошел свататься, но Дива его отвергла.

— Я бы рада была бы по морю гулять, только я по небу гуляю, громом в тучах гремучих играю!

Разобиделся Черноморец, тьмою надвинулся на Ирийский сад. Обернулся Трехглавым Змеем. Из одной пасти его сыпали искры, из другой — ледяной ветер, а третья гордо кричала:

— Отдайте за меня Диву-Додолу!

Но на него нашлась управа. Прилетели Дый и Перун. Обернувшись Орлами, они стали швырять в Черноморского Змея молнии.

Собрались все Сварожичи и вся небесная рать. Увидев это Черноморский Змей сразу присмирел. Он убрался восвояси, нырнув глубоко на самое дно Черного моря.

Началась свадьба. И тут приключилась новая беда. Увидев, сколь прекрасна Дива, в нее по уши, или точнее по самые кончики рогов, влюбился сам сын Рода Велес. И стал он подговаривать Диву сбежать с ним со свадьбы. Но Дива была непреклонна.

— Не гневи Рода! — гордо сказала она. Впрочем, потом ей все-таки не удалось избежать любовных чар Велеса.

И вот гремят грозы и сверкают молнии — это Громовержец и Дива-Перуница гонят по небу Черноморского Змея и Велеса.

И вот за первыми ударами грома стал лить дождь на жаждущую землю, и в сполохах зарниц началась свадьба Перуна и Дивы. И стала Дива петь:

-Пойдем, Перун, погуляемНад полями и над лесами!Ты с грозой пройдешьА я — с молнией!Ты ударишь грозой,А я — выпалю!Пойдем, Перун, погуляемНад полями и над лесами!Ты с дождем пойдешь,А я с милостью,Ты — водой польешь,А я — выращу...-Пойдем, Гром, погуляем по полю по татарскому!Ты с грозой,а я с молоньей,Ты убьешь,а я выпалю.-Пойдем, Гром, погуляем -по полю по Турдакскому!Ты с дождем,а я с милостью,ты прольешь,а я выращу.