В земле лютичей, в западно-славянских, венедских землях высшим богом почитали Радогоста. Радогосту были посвящены самые богатые храмы венедов в священном городе Ретра.

Радогост, по «Книге Коляды», — сын бога Коляды и Радуницы. А Коляда — сын Дажьбога и Майи Златогорки. Дажьбог — нисхождение Вышня. То есть Радогост — это третье нисхождение Вышня.



Когда Радогост родился — он взревел словно лев. От его рыка сотряслись и Небо, и Земля. И в самом деле у Радогоста была львиная голова. Это говорило о том, что он — суть карающий лик Всевышнего. На свет Радогост явился в полном вооружении. В руке он держал щит, а на щите нес голову буйвола, представляющую бога Белеса. В другой руке он держал молот Сварога, на голове его сидела Уточка, явившаяся в начале миротворения.

Радогост пришел в мир, дабы покарать всех демонов и грешников. От ухода в Навь, Радогост стал загробным судией, который судит людские души и карает грешников. В Лютую эпоху власть Радогоста велика. Но жрецы храма Ретры напрасно отождествили Радогоста со Всевышним, ибо Радогост являет миру только один из ликов Бога, а именно загробный лик.

Здесь пред Вием сам Радогост сидит -Он в деснице скипетр держити умершие души судит.И в просторном зале дворца -души ждут его приговора. «Книга Коляды», XII 6

*Радогосту посвящены дни поминовения усопших: 7-8 ноября (19 груденя) Родительский день, а также 21 апреля (1 цветеня) — день Рода— Радогоща— Лютичи, неверно отождествили Радогоста также и с Чернобогом. Потому они также почитали его в последний день месяца Лютеня, то есть в день Чернобога. Это заблуждение привело народ лютиней к гибели.

На Радогощах верующие справляют поминки по усопшим предкам. Устраивают тризны, приносят на могилы угощения, цветы гвоздики, разговаривают с духами предков, советуются. 06 этом же говорится в «Книге Велеса», Лют, III, 4:8:

«Мы на старые погребалища ходили и там размышляли, где лежат наши пращуры под травой зеленой. И теперь мы поняли, кяк 6ыть и за кем идти...»

Волхвы, хранители древнего знания, в некоторых случаях (например, когда человек отчаялся после смерти кого-то близкого и тоска стала невыносимой) давали жаждущему возможность увидеть умерших родственников и поговорить с ними. Свершив сложные обряды, жертвоприношения сурьей, избранным они открывали глаза, делали видимым мир мертвых.

«И тогда приходили мы к синей реке, стремительной, как время, а, время не вечно для нас, и там видели пращуров своих и матерей, которые пашут в Сварге, и там стада свои пасут, и снопы свивают, и жизнь имеют такую же как наша, только нет там ни гунна в, ни эллинов, и княжит там Правь...»