Этруски являлись не единственными врагами Рима. С самого начала существования города ему приходилось упорно бороться с сабинами. Во время одной из таких войн сабины, которым омогали эквы, начали одолевать римлян. Римское войско во главе с консулом в собственном лагере осадили эквы. Попытка второго консула освободить осажденных не удалась. Тогда римский народ вновь решил прибегнуть к диктатуре. Диктатором был назначен Люций Квинкций Цинциннат.

Когда состоялось назначение, самого Цинцинната не было в Риме. Он в это время занимался обработкой своей земли за Тибром, а было ее у него всего четыре югера (1 гектар). Во время работы Цинциннат неожиданно увидел послов сената и услышал в ответ на свое риветствие просьбу немедленно надеть тогу, если ему дорого благополучие Рима. Цинциннат стер пот со лба, приказал жене принести тогу, а затем внимательно выслушал посланцев сената. Те объяснили, в каком тяжелом положении находится государство, и сказали, что только на него вся надежда Рима. Цинциннат тотчас согласился оставить свое поле и спешить в Рим, но у него не было даже лодки, чтобы переправиться через Тибр и добраться до города. Сенат снарядил для него за государственный счет корабль, на котором он и прибыл в Рим.

На основании своих диктаторских полномочий Цинциннат фактически остановил всю жизнь в городе, чтобы ничто не мешало приготовлению к войне. Он приказал всем мужчинам призывного возраста собраться на Марсовом поле с оружием и деревянными кольями, а старикам — приготовить еду для своих соседей-воинов. Когда все собрались, он ранним утром выступил в поход, приказав двигаться как можно быстрее, и к вечеру добрался до того места, где эквы осадили лагерь римского консула. Осмотрев позицию, Цинциннат принял решение. Он развернул свой строй в одну шеренгу, охватив ею весь вражеский лагерь, а ночью приказал строить насыпь с частоколом, сопровождая строительство воинственными криками. Осажденные римляне, услышав эти крики, поняли, что к ним подошла помощь и вступили в бой, чтобы через вражеский лагерь прорваться к своим. Эквы, не зная, что делать, против кого выступать, решили, что важнее не дать осажденным вырваться, и завязали с ними сражение. Так Цинциннат выиграл целую ночь для строительства собственного лагеря и утром вступил в бой с уже утомленным ночным сражением врагом. Эквы, на которых нападали с двух сторон, были наголову разгромлены. Они лишь умоляли римских командиров не превращать их победу в поголовную резню.

Цинциннат велел заковать вражеских командиров в оковы, а остальных провел под «игом». Это делалось так: ставились вертикально два копья на небольшом расстоянии друг от друга, между их верхушками закреплялось горизонтально еще одно копье, и пленные должны были согнувшись пройти сквозь такие «ворота». Проход под игом считался величайшим позором для любого воина. Захваченную у врагов добычу Цинциннат разделил только между своими воинами, считая воинов консула, попавших в осаду, недостойными получить какую-либо награду, а самого консула лишил полномочий.

Одержав столь блестящую победу, Цинциннат с торжеством вернулся в город. Задержавшись еще немного для решения судебного дела, он через шестнадцать дней после назначения его диктатором сложил с себя диктаторские полномочия, хотя по закону имел право обладать ими в течение шести месяцев. Став снова частным человеком, Цинциннат вернулся к своему скромному полю.