Марк курий Дентат был тем, кого римляне называли «новым человеком». Это означало, что у него не было вереницы знатных предков, и он был первым в своем роду, достигшим высоких должностей. Благодаря своей доблести, он был избран консулом. Будучи консулом, Дентат успешно воевал с сабинами и самнитами. Захватив их земли, консул произвел раздел земли, дав каждому по 14 югеров и себе взяв столько же, ибо он считал, что такое количество земли вполне достаточно для нормальной жизни, а для роскошной и всего мира мало. Самниты пытались добиться от него более благоприятных условий мира. Их посольство прибыло в скромный дом Дентата, и самниты с удивлением увидели, как прославленный полководец сам печет себе на очаге репу. Они предложили ему золота столько, сколько он сам сочтет нужным. Но Марк ответил, что он предпочитает есть из глиняной посуды и властвовать над теми, кто имеет золото. Такая добродетель, да еще проявленная «новым человеком», не могла не вызвать зависти, и Дентата обвинили в присвоении денег. Тогда он вытащил деревянную чашку для жертвоприношений, и поклялся, что это — единственная его военная добыча. Добродетель Дентата была столь известна, что никто не дерзнул сомневаться в его клятве. А на деньги, вырученные от продажи его военной добычи, Дентат провел в Рим новый водопровод. Его бескорыстие прославляли поэты. Они воспели того, «кого никто ни мечом не осилил, ни златом».

Второй раз Дентата избрали консулом, когда над Римом нависла страшная опасность со стороны эпирского царя Пирра. Пирр, надеясь приобрести в Италии новые владения, откликнулся на призыв врагов Рима и высадился на Апеннинском полуострове. Он дважды в жестоких битвах разбил римлян, но потерял столько воинов, что это почти обесценило его победы. Римляне же и не думали сдаваться. Отчаявшись разгромить их окончательно, Пирр надолго ушел в Сицилию, но через несколько лет все же вернулся в Италию. Римляне, прекрасно помня прежние поражения, избрали для войны с ним именно Марка Курия Дентата. Перед отправкой на войну Дентат провел, как это было принято, новый набор в войско. Страх перед Пиром был столь велик, что многие отказывались вступать в армию. Тогда впервые в римской истории консул в наказание конфисковал имущество отказавшихся и устроил его публичную распродажу. Встреча двух армий произошла около города Малавента. Пирр торопился разбить римлян, пока не подошла армия во главе со вторым консулом. Римляне увидели врага, и Курий понял, что дожидаться помощи не придется. Жертвоприношения перед битвой были благоприятными, и он решил вступить в бой. Римляне напали на врага внезапно. Они смяли воинов Пирра и заставили того отступить на равнину, где и произошло решающее сражение. Правда, как это бывало и прежде, в том месте, где Пирр бросил против римлян своих боевых слонов, римляне начали отступать, но Дентат вызвал резервы и приказал забросать слонов копьями. Под ударами копий слоны повернули и набросились на собственных воинов. Войско Пирра было разгромлено, и эпирский царь бесславно покинул Италию. В память об этой победе город Малавент, в название которого входило слово «male» — «плохо», был переименован в Беневент, от слова «bene» — «хорошо». Так Марк Курий Дентат к своей добродетели прибавил еще и славу победителя, изгнавшего из Италии могущественного, в то время самого страшного врага Рима.