Случилась и вторая война между Римом и Вейями. Вейский царь Ларе Толумний побудил жителей подчиненного Риму города Фиден отделиться от римлян. Когда весть о фиденской измене достигла Рима, в город были отправлены послы разобраться, в чем дело. Подстрекаемые Толумнием, фиденцы напали на послов и убили их. Это безбожное преступление вызвало в Риме такой гнев, что все граждане единодушно объявили Вейям и Фиденам войну. В первом сражении с фиденцами римляне одержали победу, но понесли такие большие потери, что начали опасаться, как бы из-за подобных потерь война не окончилась поражением. И как бывает обычно в случаях, требующих особого напряжения сил, был назначен диктатор. Под его командованием римское войско выступило против этрусков и расположилось недалеко от Тибра. Вскоре два враждебных войска встретились друг с другом. Этруски не решались вступить в бой, а римский диктатор не давал сигнала начать сражение, пока гадание авгуров по птицам не будет благоприятным. Как только он получил знак об удачном исходе гадания, так сразу же приказал начать бой. Почти на всех участках римляне побеждали. Только этрусская конница, которой командовал сам Толумний, не только оказывала упорное сопротивление, но и теснила римлян.

В рядах римской конницы, упорно сражавшейся с этрусками, находился знатный юноша Авл Корнелий Косе. Он отличался красотой, отвагой и силой. Косе храбро сражался в первых рядах. Вдруг он увидел этрусского всадника в пышных одеждах, распоряжавшегося действиями остальных конников. Косе понял, что это — сам Толумний. Воскликнув, что если есть на свете что-то святое, то он убьет этого арушителя договоров и принесет его в жертву в честь погибших послов, и направил своего коня против Толумния. Они оба схватились в жестоком поединке. Косе сумел с такой силой ударить врага, что тот упал с коня. Не давая противнику опомниться, он тоже спешился и напал на упавшего Толумния. Тот пытался защищаться, но Косе все сильнее теснил его. В конце концов римлянин несколько раз пронзил вейского царя копьем. Когда Косе увидел, что враг недвижим, он снял с него богатые царские доспехи, а затем отрубил голову и насадил на свое копье. С этим ужасным трофеем он помчался по полю битвы. Когда этрусские конники увидели отрубленную голову своего царя, они растерялись и бросились врассыпную. Победа римлян была полной.

Победоносное римское войско со славой вернулось домой. Все прославляли могучего и отважного Косса, несшего «тучные доспехи». Победитель посвятил их Юпитеру и поместил в его храм рядом с подобным трофеем, добытым Ромулом. Это был второй случай в римской истории, когда с командующего вражескими войсками были сняты его доспехи.