Однажды римлянин по имени Кип возвращался с войны. Сражение, в котором он участвовал, закончилось победой римлян, и Кип радостный направлялся домой. Устав от долгой дороги, он подошел к берегу небольшой речки и хотел из нее напиться. Спустившись к воде, он неожиданно увидел в ней отражение своей головы, увенчанной рогами. Кип в изумлении отпрянул, решив, что ему это померещилось. Снова он склонился к водной глади и снова увидел себя с рогами. Не поверив глазам, Кип дотронулся до своего лба и нащупал рога. Пришлось убедиться в неожиданном чуде. Но что оно означает? И Кип взмолился богам. Он просил их о том, что, если это чудо предвещает радость, пусть оно осчастливит римский народ, а если горе — то пусть оно постигнет только его одного.

Кип сложил из травы алтарь, вылил на него в честь богов вино и, зарезав двух овец, принес их в жертву. По правилам гадания он стал рассматривать внутренности животных, пытаясь понять по ним смысл происшедшего. В это время мимо проходил этрусский гадатель, и Кип попросил его разъяснить это чудо. Гадатель наклонился над жертвенными овцами, и ему стало ясно, что предстоят какие-то очень важные события, но он не мог точно уяснить какие. Потом гадатель поднял глаза на Кипа и увидел выросшие на его лбу рога. Тогда ему все стало ясно. В первую очередь этруск поприветствовал Кипа как царя. Затем он сказал, что рога предвещают, что Кип станет великим царем, которому подчинится и Рим, и весь Лаций. Для этого Кипу надо поспешить в Рим, — тогда его власть будет несокрушимой. Услышав это, Кип опечалился. Он не хотел становиться причиной потери римским народом его свободы. И он решил лучше погибнуть в изгнании, но никогда не появляться в Риме.

Приняв это решение, Кип послал весть сенату и народу с просьбой прийти на то место, где воины насыпали холм в честь выигранной битвы, обещая сделать очень важное сообщение. А пока, чтобы заранее не пугать горожан, он прикрыл рога лавровым венком. Когда сенаторы и все остальные римляне собрались у подножия холма, Кип поднялся на него и сказал, что есть в Риме один человек, который, если не будет изгнан, обязательно станет царем и обратит всех в рабство. Поэтому его необходимо изгнать или даже убить, а знаком этого человека являются рога на его голове. Услышав такую странную и в то же время ужасную новость, римляне начали оглядывать друг друга, ища признаки рогов. Тогда снова заговорил Кип: «Если вы хотите знать, кто этот человек, то смотрите». С этими словами он сорвал с себя венок, и все увидели ветвистые рога. Римляне были не только растеряны, но и поражены свободолюбием Кипа, готового и к смерти, и к изгнанию, только бы не допустить потери римским народом свободы.

Народ и сенат приняли мудрое решение. Они снова увенчали Кипа венком, на этот раз от имени Рима, и постановили выделить ему за городом столько земли, сколько он сможет вспахать с рассвета до заката одного дня. Кипу также дали право украсить бронзой двери своего загородного жилища и водрузить над ними рога в знак его благородства и в память об этом чуде. Там Кип и состарился, так ни разу и не войдя больше в ворота Рима.