Фалиски, с которыми римляне некогда успешно сражались, снова выступили против Рима. На войну с ними отправили Камилла. Вскоре в сражении он разбил фалисков, и те предпочли укрыться за стенами Фалерий, своего главного города. Началась осада. В то время почти все дети знатных фалисков обучались у одного учителя. Этот учитель обычно выводил учеников для игр и различных упражнений за город. Не оставил он этой привычки и во время войны. Римляне не трогали детей, но сам учитель замыслил злодеяние. Однажды он разговорами увлек детей дальше, чем обычно, и привел их в римский лагерь. Затем учителя по его просьбе привели к Камиллу, и он сказал, что оказать услугу столь прославленному полководцу, как Камилл, для него важнее, чем исполнить свой долг по отношению к детям и их родителям, и в лице этих детей он передает римлянам весь город Фалерий. Но напрасно он рассчитывал на благодарность. Камилл был до глубины души возмущен поступком предателя и заявил, что великому полководцу надо действовать, полагаясь на свое мужество, а не на чужую подлость, есть и у войны свои законы, и римляне воюют с мужами, а не с детьми. Затем Камилл приказал раздеть учителя, связать ему руки и отдать детям, дав им еще и розги, чтобы они этими розгами гнали учителя обратно в Фалерии.

В городе довольно скоро узнали о предательстве учителя. И город огласился горестными рыданиями родителей уведенных детей. Но в это время они увидели, как дети гонят розгами раздетого и связанного учителя. Фалиски открыли ворота, и дети рассказали им о случившемся. Услышав столь невероятный, но в то же время и совершенно правдивый рассказ, горожане тотчас созвали собрание. Фалиски были поражены высокой добродетелью римского полководца и поняли, что нет смысла сопротивляться народу, у которого есть такие великие мужи. И они решили сдаться римлянам. Собрание избрало специальных послов, которые сначала направились в лагерь Камилла, а затем с его разрешения — в Рим. Там их ввели в сенат, где они заявили, что побеждены не столько римским оружием, сколько римским благородством, и вручают себя римской власти. Сенат с удовольствием воспринял их заявление. Камилла благодарили и свои сограждане за победу, и недавние враги за благородство и справедливость.