Луций Тарквиний Приск, либо Тарквиний Древний — пятый царь Древнего Рима. Правил с 616 по 579 до н. э. Историчность Тарквиния признаётся большинством современных историков. По предположениям некоторых историков является наиболее вероятным основателем Рима.

По преданию, родиной царя был этрусский город Тарквинии. Настоящее имя его было Лукумон. Отец Луция Тарквиния — Демарат переселился в Тарквинии из греческого города Коринфа и принадлежал к роду Бакхиадов. Рождённый от тарквинянки, Лукумон ещё в молодости добыл себе большое состояние и женился на Танаквиль — женщине умной и честолюбивой. Она-то и посоветовала ему перебраться в Рим, так как в Тарквинии, из-за того, что Лукумон не был чистокровным этруском, ему был закрыт путь к высшим должностям.

Лукумон со всем домом и богатствами отправился в Рим. Когда он на своей колеснице уже подъезжал к Яникулу, орёл закружился над головой будущего царя, схватил его шлем, поднял в воздух, а потом опять возложил его на голову. Танаквиль увидела в этом доброе предзнаменование и сказала, что Лукумон станет царём.

Прибыв в Рим, Лукумон взял себе новое имя: Луций Тарквиний. Благодаря своему богатству и мудрости, он вскоре стал одним из самых влиятельных людей в Риме. Царь Анк Марций заметил Луция Тарквиния, сделал своим приближённым и назначил начальником конницы. После его смерти, Луций Тарквиний убедил Народное собрание в том, что именно он, а не кто-то из малолетних детей Анка Марция должен стать царём Рима.

После своего избрания на царство Луций Тарквиний вынужден был продолжать внешние войны с латинами, этрусками и сабинянами. Приступом были взяты такие города как Апиолы, Фирулея, Камерия и Номентум. Луций Тарквиний сумел подчинить Этрурию и сабинян и взял огромную добычу. При нём Рим окончательно стал главой латинского союза, унаследовав это звание от разрушенной Туллом Гостилием Альба-Лонги.

За время своего царствования Луций Тарквиний провёл много реформ, вплотную занялся обустройством Рима. При нём в Риме начало развиваться искусство. Вот основные вехи его деятельности:

Луцием Тарквинием сенат был увеличен до 200 человек за счёт новых членов из бедных родов. Среди них были Октавии. Также до 1800 человек была расширена центуриатная комиция.

При нём был построен Храм Юпитера Капитолийского, отведено место под Римский форум. Луций Тарквиний, по легенде, для отвода сточных вод построил римскую канализацию — Большую Клоаку. Им же было построено здание большого цирка для проведения регулярных скачек и празднеств.

Луций Тарквиний принёс в Рим многие этрусские обычаи и после побед над этрусками и сабинянами первым отпраздновал в Риме триумф по этрусскому образцу.

В рамках заговора сыновья Анка Марция устроили показную ссору между собой, и когда Луций Тарквиний вышел к ним, чтобы примирить — он был убит ударом дубинки. Тем не менее, заговорщики ничего не выиграли от этого убийства и были изгнаны из города: курульное кресло же занял приёмный сын убитого царя и любимец Танаквиль — Сервий Туллий.