Римский бог, согласно традиции, отец Ромула и Рема. С древности был аграрным божеством и богом войны одновременно; оба аспекта вполне согласуются с римским духом. Его имя, Марс, происходит от `Mar, Mas` (“порождающая сила”) или от `mar`, что означает “сверкать”, что может рассматриваться как “солнечный”. В римской мифологии он был сыном Юноны, которая зачала его от связи с чудесным растением.

Как сказано выше, первоначально Марс был богом земледелия, покровителем растительности, природы, хотя постепенно эти стороны его символизма передались божеству по имени Сильван, обитавшему в горах и в глухих местах.

Позднее он стал более известен как бог войны и сражений, которому приносились жертвоприношения перед битвой и после боя. Символическими животными Марса были конь и волчица (может быть, в память о волчице, вскормившей Ромула и Рема). Его священные деревья и растения: смоковница, дуб, лавр и бобы.

Марсу служили особые жрецы. Их называли салии. И атрибутом Марса долгое время являлись  священное копье и священный щит, по преданиям еще во времена Ромула упавшие с неба, как дар Риму. Они хранились в храме, и очень почитались. Копье под страхом смертной казни запрещалось даже трогать. Если оно шевелилось само, и жрецы замечали движение этого копья, то это считалось предвестием войны. А когда Рим сам собирался объявлять войну, то жрецы брали это копье и священный щит Марса, с песнями и плясками обходили вокруг города, и после этого объявлялась война. При служении Марсу  жрецы обязаны были ежедневно входить в святилище Марса и обращаться к нему с такими словами: «Марс, здравствуй!». Считалось, что Марс как раз то божество, которое защищает Рим и его идею от развала и падения, от захвата противником. Изначально Марс не имел своего лика, своего изображения. Это уже греки подарили римлянам такой антропоморфный облик Марса, с бородой, с копьем и щитом.

- Храм Марса
В храме Марса - любимого божества римских солдат, хранились обычно маленькие копии римских щитов, каждый воин, уходя в бой, оставлял в храме маленькое изображение своего щита, посвящая его воинственному Марсу.

- Воины и земледельцы
Воины занимались не только сражением. Вообще, в начале римской истории, год у них делился на две части (две стороны Марса: война  и земледелие). Весной, когда начиналась посевная, они были мирными жителями: сеяли, пахали, собирали урожай. Как только урожай был собран, они надевали доспехи и шли воевать. И весной опять прекращалась война, ворота храма Януса закрывались, и они возвращались к мирному труду. Когда во времена империи армия стала наемной, она занималась не только сражениями, войной, но и очень много строила.