Нума Помпилий — по легенде, второй царь Древнего Рима. Правил с 715 по 673/672 г. до н. э. Ему приписывается упорядочение календаря, учреждение религиозных культов, жреческих и ремесленных коллегий.

Нума Помпилий родился в день основания Рима (21 апреля 753 г. до н. э.) в семье Помпония — сабинянина по происхождению. Нума был четвёртым сыном в семье, воспитывался в строгости — его отец, хотя и занимал высокое положение в сабинянской общине, не допускал никакой роскоши в своём доме. Юность свою Нума провёл в городе Эвре. Женился на Тации — дочери царя Тация, соправителя Ромула. Тация умерла вскоре после свадьбы, на 13 году жизни. Тяжело оплакивая эту потерю, Нума удалился в сторону Альбанских гор, в долину Ариция. Там он встретил нимфу Эгерию, которая и обучила его законотворчеству.

После смерти Ромула, сенат, состоявший в то время из ста "отцов", первое время правил без единоначалия, каждый из патрициев правил в течение суток, передавая свои полномочия другому. Но затем было решено, что коренные римляне выберут царя из среды сабинян, чтобы ни тем, ни другим не было обидно. Сенаторами был избран набожный сабинянин Нума Помпилий, так как считалось, что это может укрепить союз между римлянами и сабинянами. Поначалу он отказывался от высокой чести, однако отец и Марций I убедили его в том, что только его мудрость может научить воинственный народ Рима добиваться процветания не только войной, но и миром.

Следует отметить следующие достижения и нововведения, сделанные Нумой Помпилием:

При нём были подсчитаны все земли, принадлежащие Риму, осуществлено межевание земли каменными столбами.

Учредил ремесленные цехи, установив для каждого из них отдельные празднества.

Нума Помпилий первый учредил религиозные культы. Он ввёл в народе почитание Термина (бога границ) и Фидеса (бога мира и олицетворения честности при труде). Ввёл должность жрецов для служения Юпитеру, Марсу и Квирину. Наконец, он ввёл поклонение богине Весте и учредил для служения ей должность весталок.

Им же были установлены должности фециалов и понтификов.

Запретил человеческие жертвоприношения и ввел бескровные (лук, волосы и т. п.)

Нума Помпилий ввёл новый луносолнечный календарь, каждый год которого состоял из 355 дней. Ему же приписывается разделение дней на обычные и фесты

Свой дворец второй римский царь построил на Вели, между Квириналом и Палатином, что символизировало объединение двух общин: римской и сабинянской.

Нума Помпилий умер от естественных причин в 673 г. до н. э. в возрасте 80 лет, оставив, по преданию, большое письменное наследие.