В древности в греческой области Этолии жила Ино, супруга местного царя Атаманта. У нее было два младенца — сыновья Леарх и Меликерт. Семела, сестра Ино, жила в греческом городе Фивах и была возлюбленной Юпитера. От него она родила Либера, которого иначе называли Вакхом. Юнона, ненавидя всех возлюбленных своего мужа, погубила Семелу, но на этом не успокоилась. Свой гнев она перенесла и на Ино, сестру Семелы. Богиня помутила разум Атаманта, и тот набросился на своих детей. Он убил Леарха и попытался уничтожить Меликерта. Но Ино успела выхватить младенца из колыбели и бросилась бежать. Ее неотступно преследовал обезумевший Атамант. Так Ино с Меликертом на руках добежала до морского берега. Видя, что никакого спасения для нее и сына нет, она с высокой скалы бросилась в бушующее море, предпочитая смерть в пучине гибели от руки безумного мужа.

Однако одна из морских богинь Панопа пожалела Ино и маленького Меликерта. Она подхватила их и не дала им утонуть. Вскоре к Панопе присоединились и ее сестры — другие морские богини и спокойно понесли мать и сына по бурным волнам. Так потихоньку Ино с сыном доплыли до устья Тибра и там при первом утреннем свете выплыли на берег. Вблизи реки находилась роща, в которой жил и вакханки, жрицы Вакха. К ним и направилась Ино с Меликертом на руках. Но Юнона, все еще преследуя сестру своей соперницы, нашептала местным вакханкам, что та хочет коварно проникнуть в их священные тайны. Горестно распустили вакханки свои волосы и в гневе набросились на Ино, пытаясь вырвать из ее рук младенца. Отчаянно закричала Ино, призывая на помощь местных богов, ей пока неизвестных. В это время мимо проходил Геркулес, гнавший из Испании в Грецию быков великана Гериона. Он услышал крики Ино и поспешил ей на помощь. Увидев могучего героя, вакханки немедленно обратились в бегство. Ино рассказала Геркулесу о своих злоключениях, и слух о них разнесся по окрестностям.

Услышал о них и мудрый Эвандр, живший на том месте, где в будущем будет основан Рим. Он пригласил к себе Ино с сыном, а его мать, пророчица Кармента, не имея ничего другого для угощения, быстро испекла пирог и дала страдалице поесть. Внезапно душа Карменты наполнилась божественной волей. И она произнесла пророчество, возвещающее, что окончились страдания Ино, навсегда останется она здесь, куда вынесли ее с сыном морские богини. И сама она, и сын ее тоже станут морскими божествами. При этом они изменят свои имена. Ино местные жители будут называть Матерью Матутой , а ее сына — Портуном. Счастье переполнило Ино, называвшуюся уже новым именем. Она, став богиней, не ограничилась морем, но в память о первом мгновении своего появления на италийской земле стала еще и богиней утреннего света. Портун же остался морским богом и позже активно помогал Энею в его странствиях.