Весталки пользовались в Риме величайшим почтением, но за это должны были соблюдать очень строгие правила. И римляне тщательно следили за их выполнением. Боясь гнева богов, они готовы были в любой момент расследовать возможные нарушения весталками жестких правил. И порой те не могли оправдаться ничем, кроме как с помощью самой богини Весты.

Однажды старая весталка Эмилия, исполнявшая должность начальницы над остальными, доверила заботу о священном огне еще неопытной молодой жрице, не знающей всех тонкостей служения. И в результате неумения юной весталки огонь в очаге Весты погас. Случившееся вызвало панику в Риме. Все боялись, что это произошло из-за нарушения Эмилией своего обета и на старой весталке лежит какое-то неизвестное людям пятно позора. Обратились к верховному понтифику, чтобы тот произвел соответствующее расследование. Когда понтифик, другие жрецы и остальные весталки собрались в храме Весты, Эмилия заявила, что она невинна, но не знает, как доказать свою невиновность. А затем обратилась к Весте и сказала: «Веста, охраняющая город римлян, если верно то, что я почти тридцать лет службы тебе исполняла свои обязанности благочестиво и честно, если я за это время сохранила душу чистой и тело нетронутым, яви себя и приди мне на помощь! Не будь безразлична к своей жрице, не дай ей погибнуть самой несчастной из смертных! Но если я совершила какое-либо бесчестие, то накажи меня, а город избавь от моего позора!» Сразу после этого Эмилия разорвала свои льняные одежды, оторвала от них длинную повязку и бросила ее на потухший очаг. И случилось чудо. Как только ткань коснулась давно остывших углей, в которых не было и искры огня, угли сразу же вспыхнули, и пламя, пробившись через повязку, осветило храм. Не было больше нужды ни в расследовании, ни в очищении, ни в разжигании нового огня. Все восславили непорочную Эмилию и великую богиню Весту.

Был и другой случай. Однажды один римлянин обвинил весталку Тукцию и даже привел свидетельства своего обвинения, выглядевшие весьма правдоподобно. Тукция никак не могла оправдаться. Тогда она обратилась к Весте, моля о помощи. Потом Тукция попросила верховного понтифика, расследовавшего обвинения против нее, чтобы он пошел вместе с ней. Понтифик согласился. И вот весталка вместе с понтификом в сопровождении всего города вышла к берегу Тибра. В руках у нее было решето. Тукция наклонилась к реке, набрала в решето воду и спокойно понесла ее на форум. Когда толпа достигла форума, оказалось, что из решета не вытекло ни одной капли. Все поняли, что сама Веста оправдала свою жрицу. Тогда бросились искать ее лживого обвинителя, но так и не нашли.