Его отец - Сатурн, божество, очень характерное для Рима. Поэтому, наверное, в Риме были столь любимы праздники, посвященные этому богу,  сатурналии. Начинались они 17 декабря, проходили неделю, семь дней, и в эти дни все в государстве перемешивалось: раб становился царем, царь был в роли раба, пировали все за одним столом, и очень часто за этими обедами господа прислуживали своим рабам. С одной стороны это такой образ хаоса, который всегда должен предшествовать новому рождению, потому что, за сатурналиями следовал как раз Янус - первое января, начало нового цикла времени. С другой стороны, есть еще один интересный аспект Сатурна. Римские легенды рассказывают, что в доисторические времена Сатурн был царем, и правил италийскими народами в Золотой век, когда еще не было патрициев и плебеев, не было рабов, когда все были равны и, как пишут римские историки и поэты, когда землю не надо было пахать - она сама давала огромные урожаи. И сатурналии существовали как напоминание о том времени; воскрешали его.

Интересно, что Сатурн больше всего почитался в Риме как покровитель посевов, и его часто изображали с такими атрибутами как серп и сноп колосьев. Его имя, «Сатурн» происходит от двух слов: «сатор» - «опыт» и «сатур» - «изобилие» (от "satur" – "насыщенный" или "sator" – "опыт", а также "сеятель"). Эти два принципа прекрасно сочетаются в Сатурне, и совершенно не противоречат обычному астрологическому представлению об этом божестве, о принципе, который он проводит - установление рамок, границ, ведение временем.

Покровительство принципу сбора урожая: на физическом плане - это те зерна, которые люди будут использовать в пищу, которые потом дадут жизнь; а на человеческом духовном плане - это зерна, которые человек должен использовать как духовную пищу, и тот опыт, который человек приобретает, пожиная посеянное.

Изгнанный с неба Юпитером, скрылся в Лации, принеся процветание Риму (то есть его дары – это время, опыт, богатство в глубоком значении этого слова).

Сатурн изображается обычно стоя, держит серп и колосья. Статуя Сатурна, находящаяся в храме, посвященном ему, была обвязана лентами из льна, чтобы этот бог оставался привязанным к римским землям. Эти ленты снимались только на время Сатурналий.