Сервий Туллий — согласно преданию, шестой из царей Древнего Рима, правивший в 578—535 г. до н. э. Ему приписываются реформы государственного строя и большая строительная деятельность.

Сервий Туллий родился 13 августа в городе Корникуле, разрушенном впоследствии римскими войсками под предводительством Тарквиния Приска. В бою погиб отец будущего царя — Спурий Туллий, а его мать Окрисия, женщина знатного происхождения, возможно даже царица, попала в плен к римлянам. Там она вошла в расположение к Танаквиль — жене римского царя. Рождение Сервия Туллия окружено легендами. Согласно мифологическому преданию, уже в детском возрасте проявилось его божественное происхождение. Однажды, когда мальчик спал в атриуме, яркое пламя короной охватило его голову. Слуги хотели потушить огонь, но Танаквиль увидела в этом событии знамение и остановила их. Пламя погасло лишь тогда, когда ребенок проснулся, и не причинило ему никакого вреда. Римские анналисты утверждают, что Сервий, будучи хотя и рабом, но любимцем в царском доме, получил хорошее греческое образование и уже в юном возрасте дополнил его военными победами. Тарквиний Приск отдал ему в жёны свою вторую дочь. После убийства Тарквиния Приска сыновьями Анка Марция, Танаквиль сумела привести Сервия Туллия, своего любимца, к власти.

Начало правления Сервия Туллия было ознаменовано удачными войнами против города Вейи и этрусков. Для того чтобы утвердить господство Рима над латинскими городами, он построил на Авентинском холме храм Дианы и учредил союзные праздники. Сабиняне тоже не вели войн против Рима во время правления Сервия Туллия: по легенде, одному сабинянину по имени Куриаций удалось вырастить могучего быка. Однажды к этому скотоводу явился странствующий пророк и предсказал, что тот, кто принесёт этого быка в жертву Диане, станет царём сабинян. Куриаций не медля повёл своего быка в новый храм в Риме. Там он рассказал римскому жрецу о том, что заставило его прийти к алтарю, но жрец начал укорять Куриация в том, что он не омыл перед жертвоприношением свои руки в Тибре. Пока Куриаций бегал к реке, расторопный жрец успел совершить жертвоприношение. Тем самым, все последствия этой жертвы достались Риму. Несчастному скотоводу отдали голову быка, и с ней он отправился в свой город умолять соотечественников не нападать на Рим.

Таким образом, большая часть правления Сервия Туллия прошла мирно, и у царя было много времени для проведения государственных реформ.

С именем Сервия Туллия римская традиция связывает реформы, способствовавшие утверждению государственного строя Рима, было создано т. н. Сервиево законодательство. Важнейшая из реформ — центуриатная реформа, в соответствии с которой родовые трибы были заменены территориальными. Этим Сервий Туллий разделил всё население Рима на 4 городские и 17 сельских триб.

По преданию, при Сервии Тулии было закончено строительство городской стены Рима (Сервиева городская стена), которая опоясала собой пять холмов уже имевших собственные укрепления, и включила в себя также Квиринальский и Виминальский холмы. Таким образом, Рим стал городом на семи холмах .

Сервию Туллию приписывается денежная реформа (он первый в Риме начал чеканить серебряную монету). Он всеми способами содействовал росту благосостояния общества: по примеру Солона в Афинах он выкупал бедняков из рабства и освобождал клиентов от патрональной зависимости — эта процедура носила название nexum. Поэтому Сервия Туллия считали «народным» царём. Особенно его память чтили плебеи.

Недовольство патрициев реформами Сервия Туллия привело к тому, что царь потерял поддержку сената. Луций Тарквиний воспользовался этим, созвал сенат в курию и провозгласил себя царём. Когда Сервий Туллий (к тому времени уже глубокий старик) явился в сенат для того, чтобы прогнать самозванца, Тарквиний сбросил его со ступенек на каменный помост. Сервий Туллий попытался спастись бегством, но был убит на улице приверженцами Луция. Тут же его тело переехала на колеснице его младшая дочь Туллия. С тех пор эта улица называлась в Риме «Бесчестной».