Эней — в древнегреческой и древнеримской мифологии герой Троянской войны из царского рода дарданов. Сын Анхиса и Афродиты, родился на Иде. Его вскормили горные нимфы. Участник обороны Трои во время Троянской войны, славнейший герой.

Эней вначале не принимал участия в Троянской войне. Только тогда, когда Ахилл напал на стада Энея, он выступил против ахейцев. Он сражался с Ахиллом и Диомедом. Ему покровительствовала Афродита и Аполлон, спасший Энея от яростной атаки могучего Диомеда. Был благосклонен к Энею и Посейдон, спасший раненого Энея от ярости Ахилла. Бежал из Трои, неся на спине Анхиса, своего отца, и эллины пропустили его, уважая его благочестие.

Первые следы почитания Энея в Лации зафиксированы в VI веке до н. э. С ростом могущества Римского государства возникает легенда о том, что именно потомки Энея основали Рим. О странствиях Энея римские авторы рассказывают по-разному. По Вергилию, Эней в сопровождении Ахата, покинул горящую Трою. Он увёл с собой жену Креусу, сына Юла и на плечах вынес старого отца Анхиса. Получив ещё в горящей Трое пророчество от призрака Креусы о предназначенной ему великой судьбе и собрав оставшихся в живых троянцев, Эней отплыл с ними на 20 кораблях. Ошибочно интерпретируя туманные пророчества призраков Гектора, Креусы, Полидора, Эней сначала отправляется во Фракию, затем на Крит; поняв свою ошибку, направляется в Гесперию и по дороге на запад попадает в Сицилию.

Когда Эней добрался до Лаций, он получил от царя аборигинов Латина землю для постройки города. Латин обещал Энею руку своей дочери Лавинии. Но Лавиния прежде была обещана царю рутулов Турну, который пошёл войной на троянцев и Латина. Эней и Латин заключили союз с Эвандром. В поединке Эней сразил Турна, после чего женился на Лавинии.

Эней погиб по время войны с Мезенцием (Вергилий не принимает эту версию). По некоторым источникам, погиб в реке Нумикии, либо вознесён на небо. По Титу Ливию Эней был живым вознесён на небо и стал богом. Воды Нумикия смыли с Энея все человеческое и сделали его богом Индигетом.