Cестра и супруга Юпитера; представляет женское начало Небесного света. Символизируя лунный свет, подобна Диане.

Юнона во многом несла те же функции, что и ее божественный супруг. Но обязанности все-таки разделялись: она покровительствовала женщинам, особенно замужним, женщинам, семье, браку. Понятие «матрона». Хотя Рим - очень воинственная, такая мужская цивилизация, но, как это совершенно естественно, не может быть только одна половина. Римская женщина - матрона - это была особенная грань Римской цивилизации. Римские женщины окрасили эту цивилизацию очень красивыми принципами и добродетелями. Причем, если мужчины занимались в основном политикой и воевали, то в руках женщин находились все остальные вопросы и проблемы в государстве. Даже, по-моему, Овидий с юмором или даже с сарказмом заметил, что все народы как народы и у других народов мужчины управляют мужчинами, только у нас, у римлян, мужчинами управляют женщины. Но это действительно было так, поскольку почиталась не только чистота, красота, в женщине почиталась не только мать семейства. Как и богиня Юнона, матроны славились своей мудростью, и во многом благодаря римским женщинам существовал этот идеал долга, чести; в их руках было и воспитание будущего поколения. На Капитлийском холме был воздвигнут храм Юноны монеты (убеждающей). Там же находился монетный двор римского государства, которому она, согласно легенде, оказывала покровительство. От этого прозвища Юноны пошло и общее название денег – «монета».

Атрибутами Юноны - павлин и еще одна птица, тоже не менее знаменитая в римской истории - гусь. Гуси, которые спасли Рим. Гуси всегда жили при храме Юноны, были священными птицами. И вот история, которую часто любят рассказывать: когда враги осадили Капитолийский холм, и кто-то из их пытался среди ночи подняться на крутой утес по сплетенным лианам, то гуси услышали шорох, проснулись, загоготали, и тем самым римских стражей, которые уснули. Так гуси спасли Рим…

На изображениях она предстает перед нами как королева, стоящая со скипетром, чашей, с покрывалом, рядом с ней находится павлин; иногда она держит копье и щит. В образе матери держит на руках ребенка, а другой ребенок стоит рядом с ней, в руке у нее цветок (в знак рождения Марса).